[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1.
El presente Código se denominará Código de Recursos Minerales y tendrá por objeto estimular y 
reglamentar la exploración y extracción de minerales, primordialmente a través de la iniciativa e 
inversión privadas, en todo el territorio de la República de Panamá y, a la vez, promover el desarrollo 
vigoroso de la investigación, transporte y beneficio necesarios o convenientes para asegurar la 
disponibilidad de estos minerales en una escala nacional e internacional.
Capítulo II
Derechos de Propiedad del Estado

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 2.
Los nacimientos minerales de toda clase existentes en todo el territorio de la República de Panamá 
incluyendo, las islas, el mar territorial, el lecho submarino y subsuelo del mismo, y la plataforma 
continental son de propiedad del Estado, con las limitaciones que la Constitución establece en su

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 254. No podrán ser objeto de apropiación privada, pero podrán ser concedidos en usufructo en 
la forma y condiciones que la Constitución y este Código señalan. Los minerales extraídos mediante 
concesiones mineras otorgadas de conformidad con este Código pertenecen al concesionario.
Título II
Otorgamiento de Concesiones Mineras
Capítulo I
Personas Capaces de Obtener
Concesiones Mineras

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 3.
Las concesiones mineras podrán ser otorgadas a personas naturales o jurídicas, nacionales o 
extranjeras, y que mantengan en Panamá un apoderado debidamente autorizado, siempre que la 
capacidad de tales personas, tanto técnica como financiera, hubiese sido debidamente comprobada. 
Dichos derechos podrán ser ejercidos únicamente por las personas expresamente autorizadas para ello.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 4.
No podrán obtener concesiones mineras por sí, ni por interpuesta persona, ni podrán ejercerlas o 
disfrutarlas, ninguno de los que a continuación se mencionan:
1. Los Gobiernos o Estados extranjeros, ni ninguna entidad o institución oficial o semioficial 
extranjera, ni las personas jurídicas en las cuales tenga participación directa o indirecta algún gobierno 
o Estado extranjero;
2. Los funcionarios o empleados públicos que directa o indirectamente tuviesen el deber de intervenir, 
por razón de sus funciones, en la adjudicación, operación, o explotación de las concesiones mineras. 
Esta prohibición, que se extiende al período de un (1) año a partir del momento en que el funcionario 
cese en sus funciones, comprende así mismo a los cónyuges, padres, hermanos o hijos que dependan o 
estén bajo la tutela de esos funcionarios o empleados. Sin embargo, esta prohibición no será aplicable a 
aquellos derechos adquiridos por herencia; y
3. Las personas que estuviesen en mora con el Fisco Nacional con respecto a cualquier pago o 
tributación referente a alguna concesión minera, a menos que hubiesen instituido una garantía aceptable 
o que hubiesen depositado a favor del Tesoro Nacional suficiente dinero para satisfacer las deudas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 5.
Ni los gobiernos extranjeros, ni ninguna entidad o institución oficial o semioficial extranjera, ni las 
personas jurídicas en las cuales tenga participación directa o indirecta algún Gobierno o Estado 
extranjero, podrán adquirir, poseer, o retener, para uso en operaciones mineras, ningún equipo o 
material sin permiso previo y especial otorgado mediante Decreto expedido por el Presidente de la 
República con la firma de todos los miembros del Gabinete.
Capítulo II
Modo de Obtener Concesiones 
Mineras y Fianzas de Garantía

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 6.
Los permisos de reconocimiento superficial se otorgarán mediante Resolución expedida por la 
Dirección General de Recursos Minerales. Las demás concesiones serán otorgadas mediante contratos 
celebrados por la Nación, representada por el Ministro de Comercio e Industrias, y el peticionario, y 
requerirán para su validez el refrendo del Contralor General de la República. En los casos de 
concesiones para la explotación de recursos minerales se requerirá además la aprobación del Consejo 
de Gabinete.
Las operaciones mineras podrán llevarse a cabo única y exclusivamente de conformidad con una 
concesión minera y de acuerdo con las disposiciones de este Código.
Al otorgar la concesión minera la Nación no garantiza ni asume ninguna responsabilidad con respecto a 
la existencia de ninguno de los minerales amparados por la concesión.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 9 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 7.
No se otorgará ninguna concesión minera sin que antes se hubiese constituido una garantía aceptable 
por razón de obligaciones derivadas de sumas que deban ser pagadas a la Nación como resultado de la 
adquisición o ejercicio de la concesión, o que sean pagaderas a terceras personas por daños y perjuicios 
resultantes del ejercicio de la misma.
Capítulo III
Facultad de los Concesionarios

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 8.
Podrán otorgarse concesiones para realizar las siguientes operaciones mineras: la exploración, la 
extracción, el transporte y el beneficio de minerales dentro de los límites terrestres y marítimos de la 
República y dentro del límite exterior de la plataforma continental.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 9.
Toda concesión comprende con respecto a la operación minera amparada por la concesión respectiva y 
conforme a los preceptos de este Código, lo siguiente:
a) La autorización para construir, establecer y operar embarcaderos, almacenes, plantas de energía, 
acueductos, viviendas, campamentos y otros emplazamientos o equipo necesarios para la eficiencia de 
la operación;
b) La autorización para comprar, vender, exportar e importar, según el caso, materiales usados en la 
operación o minerales resultantes de la misma; y
c) La autorización para desarrollar las actividades ejecutivas, financieras, de investigación y 
administración que sean necesarias para llevar a cabo las operaciones respectivas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 10.
La explotación de tesoros ocultos y de guacas indígenas, las de arenas comunes, cascajo y ripio que se 
extraiga de las playas, aguas territoriales, riberas y cauces de los ríos; la de materiales arcillosos y 
calcáreos, lo mismo que fertilizantes, utilizados en la construcción o en la agricultura; y la de salinas y 
de fuentes de aguas minerales, se excluyen de las disposiciones de este Código, sin perjuicio de las 
disposiciones relativas al establecimiento de áreas o minerales de reserva.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 11.
Todo permiso de reconocimiento superficial conferirá al concesionario la facultad para llevar a cabo 
investigaciones geológicas preliminares en forma no exclusiva, durante el período de su vigencia, con 
relación a las clases de minerales especificadas en el permiso, dentro de las zonas descritas en el 
mismo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 12.
Toda concesión de exploración conferirá al concesionario, durante el período de su vigencia, las 
siguientes facultades:
a) Llevar a cabo investigaciones geológicas preliminares en forma no exclusiva con relación a los 
minerales o clases de minerales enumerados en la concesión dentro de las zonas descritas.
b) Llevar a cabo en forma exclusiva dentro de las zonas respectivas todas las otras operaciones 
necesarias y adecuadas para el hallazgo de minerales amparados por la concesión; y
c) Obtener en forma exclusiva una concesión que ampare las operaciones de extracción, de acuerdo con 
los términos y condiciones que señala el Gobierno Nacional, una vez descubierto un mineral que se 
pueda producir en cantidades comerciales. 
Inciso modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta Oficial 
20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 13.
Toda concesión de extracción conferirá al concesionario de forma exclusiva, durante el período de su 
vigencia, las siguientes facultades:
a) Realizar investigaciones geológicas con relación a los minerales mencionados en la concesión y 
dentro de las zonas descritas en la misma;
b) Extraer los minerales mencionados en la concesión y llevar a cabo todas las demás operaciones 
necesarias y adecuadas para dicha extracción dentro de las zonas respectivas;
c) Llevar a cabo el beneficio de los minerales estrados en los lugares descritos en la concesión y todas 
las demás operaciones necesarias y adecuadas para dicho beneficio;
d) Transportar los minerales extraídos a través de las rutas y por los medios descritos en la concesión; y
e) Almacenar, exportar y comercializar los minerales que haya extraído dentro de la concesión, de 
conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 2 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 14.
Toda concesión de transporte conferirá al concesionario, durante el período de su vigencia, la facultad 
para llevar a cabo el transporte de los minerales, enumerados en la concesión a través de las rutas y por 
los medios descritos en la misma.
Las concesiones de transporte se otorgarán únicamente para establecer instalaciones de transporte 
minero.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 15.
Toda concesión de beneficio conferirá al concesionario, durante el período de su vigencia, la facultad 
de llevar a cabo el beneficio de los minerales enumerados en la concesión en los lugares y por los 
medios descritos en la misma.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 16.
Cuando una concesión le permita al concesionario realizar operaciones mineras en forma exclusiva, 
ninguna otra persona podrá llevar a cabo operaciones mineras que, con respecto a los minerales en 
referencia, sea del tipo y se ejerza dentro de la zona reservada para ese concesionario exclusivamente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 17.
El aprovechamiento de las piedras semipreciosas tales como jaspe, ágata, ónice, calcedonia y demás 
derivadas de sílice amorfa que se encuentren aisladas en estado natural en la superficie del suelo y el de 
las arenas auríferas de los ríos podrá llevarse a cabo mediante permisos especiales otorgados por la 
Dirección General de Recursos Minerales, siempre que no se hagan en establecimientos fijos y que la 
explotación sea en pequeña escala.
Los permisos indicarán los lugares o zonas donde se podrá realizar dicho aprovechamiento y no 
tendrán carácter exclusivo.
Capítulo IV
Requisitos para obtener Concesiones Mineras

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 18.
Será indispensable presentar una solicitud para poder obtener un permiso de reconocimiento superficial 
o una concesión de exploración. El Ministro de Comercio e Industrias podrá negar el permiso o la 
concesión cuando sea evidente que el otorgamiento ha de resultar contrario a los intereses de la Nación, 
tomando en cuenta todos los factores pertinentes, o cuando éste no sea permitido de acuerdo con las 
disposiciones de este Código. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 10 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 19.
Será necesario presentar solicitud u oferta para poder obtener una concesión de extracción. Las ofertas 
se presentarán en los casos de Licitación Pública y sujetas a las condiciones que establezca el 
Ministerio de Comercio e Industrias de conformidad con este Código.
El solicitante o el referente no tendrá que ser concesionario en el momento de presentar su solicitud u 
oferta.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 11 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 20.
Las solicitudes para concesiones de extracción que sean presentadas por personas que no posean 
concesión de exploración en las mismas zonas que comprendan los mismos minerales, deberán ir 
acompañadas de una propuesta de prima pagadera a la Nación por el derecho a la concesión. Las 
concesiones a que se refiere este artículo podrán ser negadas cuando sea evidente que el otorgamiento 
ha de resultar contrario a los intereses de la Nación tomando en cuenta todos los factores pertinentes o 
cuando la propuesta de prima sea considerada inadecuada o cuando el otorgamiento no proceda 
conforme a éste Código.
El Ministerio de Comercio e Industrias no estará obligado a adjudicar ninguna concesión de extracción 
abierta a Licitación Pública.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 12 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 21.
Será obligatorio el otorgamiento de la concesión de extracción de uno o varios minerales, sí el 
interesado es titular de una concesión de exploración en las mismas zonas, que ampare los minerales 
que hayan sido encontrados y se ajuste su solicitud a los preceptos de este Código.
Artículo reestablecido por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 3 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '22', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 22.
Para obtener una concesión de transporte o de beneficio será indispensable presentar una solicitud.
No será necesario que el peticionario sea titular de concesión minera alguna al momento de presentarla. 
No obstante será obligatorio el otorgamiento de la concesión de transporte o beneficio solicitada de 
conformidad con los preceptos de este Código, cuando el titular de una concesión de exploración o de 
extracción presente solicitud para tales fines con relación a un mineral que tenga derecho a extraer.
Las concesiones de transporte o beneficio solicitadas en cualquiera otras circunstancias podrán ser 
negadas, cuando sea evidente que el otorgamiento afecte adversamente los intereses de la Nación, 
tomando en cuenta todos los factores pertinentes.
Capítulo V
Alcance, Prioridad y Limitación 
de las Concesiones Mineras

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 23.
Sujeto a las condiciones previstas en este Código, el concesionario podrá llevar a cabo sin impedimento 
u obstáculo todas las operaciones amparadas por la concesión aunque al hacerlo pueda hallar minerales 
sobre los cuales no tenga ningún derecho legal, siempre que dicho concesionario efectúe sus 
operaciones en forma que no perjudique, ni ponga en peligro las concesiones, ni las operaciones de otra 
persona con derechos legalmente obtenidos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 24.
Cuando el concesionario halle minerales sobre los cuales no se le haya otorgado concesión, deberá 
notificarlo prontamente a la Dirección General de Recursos Minerales y podrá presentar solicitud para 
obtener concesión de exploración o de extracción con respecto a los mismos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 25. 
Cuando no existan concesiones vigentes de exploración ni de extracción en la zona donde se hayan
encontrado dichos minerales, la referida solicitud tendrá prioridad con respecto a cualquier solicitud de 
concesión de exploración o extracción presentada, ya sea previa o simultáneamente, por cualquiera otra 
persona para dichos minerales en la zona de su hallazgo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 25-A. 
A excepción de lo establecido en el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 24 de este Código, no se podrá otorgar una concesión de 
exploración en zonas sobre las cuales exista una concesión de la misma clase vigente.
En caso de que se presente una solicitud de concesión de extracción en una zona sobre la cual exista 
una concesión de extracción vigente, para amparar minerales distintos a los de la concesión vigente, el 
estado lo notificará al concesionario para que dentro de un plazo de noventa (90) días calendario, 
contados a partir de la fecha de notificación, comunique si está interesado o no en los minerales 
amparados por la solicitud. En caso afirmativo, el concesionario deberá presentar la solicitud de 
concesión correspondiente, acompañada de un plan de trabajo y un programa de inversiones de doce 
(12) meses, dentro de un término adicional de ciento veinte (120) días calendario. En este caso, el 
Estado otorgará la concesión al titular de la concesión vigente.
Si dentro del plazo de noventa (90) días a que se refiere el párrafo anterior, el concesionario no contesta 
o manifiesta que no está interesado en la concesión, el Estado tramitará la nueva solicitud y cumplidos 
los requisitos establecidos en este Código, procederá a otorgar la concesión al nuevo peticionario.
No obstante lo anterior, no se otorgarán concesiones de extracción a terceros sobre áreas directas o 
inmediatas de actividad minera en estado de desarrollo. Se entiende por zona directa o inmediata de 
desarrollo, aquellas comprendida dentro de un área de 2 km. por 2 km. (4 km2) a partir de las áreas de 
minado y beneficio. 
Artículo adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 4 de la de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 26.
Los contratos de concesiones mineras se celebrarán de acuerdo con las disposiciones de este Código. 
Los casos no previstos en los contratos de concesiones mineras se resolverán de acuerdo con las 
disposiciones del Código de Recursos Minerales vigentes en la fecha de su aplicación, su 
supletoriamente, con las disposiciones contenidas en las demás leyes de la República que sean 
pertinentes. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 del Decreto de Gabinete 264 del 21 de agosto de 1969, publicada 
en la Gaceta Oficial 16,430 de 22 de agosto de 1969.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '27', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 27.
El Director General de la Dirección General de Recursos Minerales expedirá las instrucciones 
necesarias para el cumplimiento de los preceptos de este Código y de los decretos reglamentarios.
Título III
Intereses Especiales de la Nación
Capítulo I
Áreas de Reserva y Minerales de Reserva

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '28', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 28.
Habrá dos (2) clases de Áreas de Reserva:
a) Aquellas establecidas directamente por este Código y en las cuales no se podrán otorgar concesiones 
mineras de ninguna clase; y
b) Aquellas establecidas por devolución de áreas a la Nación o por resoluciones Administrativas en las
cuales no se podrán otorgar concesiones de exploración y extracción.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 29.
Las Áreas de Reservas que este Código establece son las siguientes:
a) Todas las tierras, incluyendo el subsuelo, dentro de una distancia de sesenta (60) metros de sitios o 
monumentos históricos o religiosos, estaciones de bombeo, instalaciones para el tratamiento o 
embalses, utilizadas para suplir agua potable, o de las carreteras, ferrocarriles y aeropuertos de uso 
público;
b) Todas las tierras, incluyendo el subsuelo, dentro del límite de poblaciones, ciudades o áreas 
metropolitanas;
c) Todas las tierras incluyendo el subsuelo concedidas para usos distintos a operaciones mineras 
mediante tratados internacionales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '30', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 30.
Se convertirán en Áreas de Reservas todas las zonas o partes de las mismas, que sean desistidas o 
devueltas a la Nación en virtud de haber expirado o terminado las concesiones mineras, ya sea por 
vencimiento, renuncia o cancelación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '31', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 31.
El Órgano Ejecutivo podrá establecer áreas de reserva cuando considere que no es conveniente al 
interés nacional en ese momento que tales tierras sean usadas para fines de exploración o extracción.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '32', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 32.
Las áreas de reserva establecidas de conformidad con el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 29 podrán ser incorporadas al régimen 
de concesiones mineras mediante ley de la República. Las áreas de reserva establecidas por el Órgano 
Ejecutivo y las que se conviertan en áreas de reserva por devolución de áreas a la Nación, podrán 
incorporarse al régimen de concesiones mineras para llevar a cabo operaciones de exploración y 
extracción por medio de Resolución del Órgano Ejecutivo. En los casos en que el Órgano Ejecutivo 
considere conveniente que se incorporen a un régimen especial de concesiones mineras determinadas 
áreas de reserva establecidas mediante Resoluciones Ejecutivas o por devolución de áreas a la Nación, 
así lo solicitará al Órgano Legislativo o al organismo que ejerza funciones legislativas.
El régimen jurídico especial será establecido mediante ley que se dicte en cada caso, estableciendo el 
procedimiento para adjudicarla y las condiciones que se aplicarán a las concesiones que se otorguen de 
acuerdo con las mismas. Se aplicarán en forma supletoria las disposiciones del Código de Recursos 
Minerales que no se opongan a la ley que establezca el régimen especial de que se trate. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 2 del Decreto de Gabinete 264 del 21 de agosto de 1969, publicado 
en la Gaceta Oficial 16,430 de 22 de agosto de 1969.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '33', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 33.
El Órgano Ejecutivo determinará los minerales de reserva. Las concesiones mineras relativas a los 
minerales de reserva se otorgarán en la forma acostumbrada para los demás minerales. Los minerales 
de reserva serán excluidos de cualquiera otra clasificación y sometidos a los términos que se 
establezcan al declararlos como tales. El Órgano Ejecutivo podrá designar los minerales de reserva que 
no se otorgarán.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '34', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 34.
El Ministerio de Comercio e Industrias podrá asignar cuotas de extracción con respecto a los minerales 
de reserva, siempre que las mismas no tengan carácter discriminatorio y sean necesarias para la 
protección adecuada del interés nacional.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 13 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 35.
El establecimiento o restauración de Áreas de Reserva o Minerales de Reserva no podrá afectar a 
ninguna concesión válida de exploración, extracción, transporte o beneficio otorgada previamente, 
ningún privilegio emanante de esa concesión.
Capítulo II
Vías de Comunicación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '36', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 36.
Los titulares de concesiones de exploración, extracción, transporte o beneficio deberán poner a la 
disposición del público las carreteras, aeropuertos, canales y obras similares de acceso que hayan sido 
construidas por tales concesionarios, sin perjuicio del desarrollo normal de las operaciones mineras del 
concesionario. El Ministro, previa solicitud y por justas causas podrá eximirlos de esta obligación por 
plazos determinados.
Libro II
De las Concesiones Mineras
Título I
Clasificación de Minerales, Duración y 
Extensión de Concesiones
Capítulo I
Clases de Minerales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '37', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 37.
Toda concesión de exploración o extracción será expedida de acuerdo con la clasificación de minerales 
establecida en este Capítulo.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 5 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '38', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 38.
Todo permiso de reconocimiento superficial y las concesiones de exploración comprenderán todas las 
clases de minerales previstos en este Código. Las concesiones de extracción se otorgarán para uno o 
más minerales específicos, dentro de una sola clase de mineral. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 6 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 39.
Las concesiones que comprendan una clase de mineral quedarán sujetas a los preceptos de este Código 
que se apliquen a dicha clase.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 40.
Los minerales regulados por este Código se dividirán en seis (6) grupos que se identifican como clases 
I, II, III, IV , V y VI. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 7 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 41.
Los minerales se clasifican como sigue:
Clase I: Minerales no metálicos
Clase II: Minerales metálicos excepto los minerales preciosos.
Clase III: Minerales preciosos aluvionales.
Clase IV: Minerales preciosos no aluvionales.
Clase V: Minerales energéticos, excepto los hidrocarburos.
Clase VI: Minerales de reserva.
Parágrafo (transitorio): Las concesiones que estuvieren vigentes a la fecha de promulgación de esta ley, 
serán reclasificadas de acuerdo a la nueva clasificación de minerales establecida en este Artículo, en un 
término de noventa (90) días a partir de la fecha de promulgación de la misma.
Las solicitudes de contrato que estuvieren en trámite a la fecha de inicio de la vigencia de esta Ley, 
serán reclasificadas para que en un término de noventa (90) días, se ajusten a las disposiciones de este 
Código. La Dirección General de Recursos Minerales estará encargada de realizar dicha reclasificación. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 8 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.
Capítulo II
Duración y Extensión de Concesiones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 42.
El período inicial de cada permiso de reconocimiento superficial tendrá una duración de seis (6) años.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 43.
El período inicial de cada concesión de exploración será de cuatro (4) años y la superficie máxima de 
hectáreas que podrán ser retenidas en una concesión será de 25,000 hectáreas. Para una concesión de 
extracción el período inicial y el número máximo de hectáreas que podrán ser retenidas será de acuerdo 
con la siguiente clasificación:
Concesión de Extracción
Clase Período Superficie (Hts.)
I 25 5,000
II 25 5,000
III 10 3,000
IV 20 5,000
V 25 10,000
VI 25 5,000
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 9 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 44.
Mediando solicitud, y habiéndose comprobado justa causa, a juicio del Órgano Ejecutivo, podrá éste 
prorrogar por dos (2) veces el término de la concesión de exploración, por un período de dos (2) años 
cada vez, siempre que al solicitar la prórroga el concesionario acepte los privilegios, términos y 
obligaciones vigentes al tiempo de efectuarse cada una de las mismas, o en lugar de ello, devuelva en 
ese momento por lo menos el quince por ciento (15%) de cada zona retenida de acuerdo con la
concesión que se pretende prorrogar y siempre que haya cumplido con todas las obligaciones relativas 
a su concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '45', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 45.
En atención a solicitud presentada, el Órgano Ejecutivo otorgará tres (3) prórrogas de la concesión de 
extracción: la primera por un período de diez (10) años, la segunda y tercera, por períodos de cinco (5) 
años cada una, siempre que al solicitarlas el concesionario acepte los privilegios, términos y 
condiciones vigentes en esa fecha o en su lugar devuelva en ese momento por lo menos el veinte por 
ciento (20%) de cada zona retenida bajo la concesión que se pretende prorrogar.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 46.
El período inicial de una concesión de transporte o de beneficio será de veinticinco (25) años. En caso 
de solicitud, el Órgano Ejecutivo otorgará tres (3) prórrogas de cualesquiera de estas concesiones: La 
primera por un período de diez (10) años y la segunda y tercera, por un período de cinco (5) años cada 
una, siempre que al solicitarla el concesionario acepte los privilegios, términos y condiciones vigentes 
en dichas fechas.
Capítulo III
Las Zonas Mineras y su Demarcación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '47', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 47.
La superficie total comprendida en cada concesión de exploración así como también la superficie de 
cualquiera zona dentro de tal concesión, y los minerales específicos dentro de cada clase de mineral 
particularmente considerados en dicha concesión, podrán ampliarse, previa solicitud aprobada por el 
Órgano Ejecutivo, durante el período inicial de la concesión siempre que el aumento no ocasione 
conflictos con otra concesión vigente, y se sujete a las limitaciones de este Código. Tal aumento no 
alterará la fecha de vencimiento de la concesión, ni cualesquiera de los otros preceptos que se apliquen 
a esa concesión. La superficie total comprendida en cada concesión de extracción, o los minerales 
amparados por ella, no podrán ampliarse sobre su vigencia.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '48', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 48
Cualquiera concesión de exploración o concesión de extracción podrá estar constituida por una sola 
zona, o por más. En ningún momento podrán existir mas de ocho (8) zonas amparadas por la misma 
concesión minera. Las zonas que hayan sido establecidas separadamente dentro de una concesión no 
podrán ser reunidas o combinadas después. Tampoco se podrá hacer ninguna subdivisión de una 
concesión de exploración en zonas separadas después de cuatro (4) años de la fecha en la cual la 
concesión entre en vigencia, ni se podrá subdividir ninguna concesión de extracción en zonas separadas 
después de un (1) año a partir de la fecha en la cual la concesión entre en vigencia.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '49', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 49.
La superficie de cada zona comprendida dentro de una concesión de exploración, o la superficie total, 
si ésta consiste en una sola zona, no será menor de cien (100) hectáreas con respecto a minerales de 
Clase A o de mil (1,000) hectáreas, si se trata de minerales de cualquier otra clase, ni mayor del número 
máximo de hectáreas permitidas de acuerdo con cada una de las clases de minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 50.
La superficie de cada zona comprendida por una concesión de extracción, o la superficie total, si ésta
consiste de una sola zona, no será menor de cincuenta (50) hectáreas con respecto a minerales de Clase 
A o de quinientas (500) hectáreas con respecto a las demás clases, ni será mayor del número máximo 
de hectáreas permitido en una concesión de extracción.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '51', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 51.
Las zonas de exploración o de extracción deberán estar delimitadas por planos verticales cuyas 
proyecciones en el plano horizontal sean líneas rectas orientadas en dirección norte-sur y este-oeste con 
excepción de aquellos casos donde esto no sea posible debido a las fronteras internacionales o a las 
áreas de Reserva.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '52', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 52.
Si se trata de un rectángulo, el largo de una zona de exploración no deberá exceder más de cuatro (4) 
veces el ancho de la misma, y el largo de una zona de extracción no deberá exceder más de seis (6) 
veces el ancho de ésta.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '53', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 53.
Si la zona no es rectangular, su forma y configuración deberá sujetarse a las siguientes condiciones:
1. Ningún lado o lindero de la zona deberá tocar o interceptar la línea diagonal que se trace entre los 
dos (2) puntos más distantes entre sí dentro de la zona en referencia, con excepción de los dos (2) 
puntos de referencias; y
2. Ningún lado o lindero de la zona deberá tocar o interceptar los lados de un rectángulo imaginario, 
formado dentro de la zona como se expresa a continuación:
a) Trácense dos (2) líneas paralelas entre sí y perpendiculares a la línea diagonal a que se ha hecho 
referencia de modo que éstas constituyen dos (2) de los lados del rectángulo imaginario, cada una de 
éstas líneas paralelas deberán pasar por un punto situado a cada extremo del tercio central de la línea 
diagonal mencionada; y trácense otras dos (2) líneas paralelas a la referida diagonal a cada lado de ella, 
formando ángulo recto con las líneas paralelas descritas anteriormente.
La distancia entre la diagonal y cada una de estas otras dos (2) líneas no será menor de un tercio, en lo 
que respecta a las zonas de exploración, ni menor de un quinto, en lo que respecta a las zonas de 
extracción, del largo de la línea recta diagonal antes mencionada.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '54', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 54.
Los linderos de las concesiones de extracción, transporte y beneficio, con excepción de las cubiertas 
generalmente por más de cincuenta (50) centímetros de agua, deberán ser demarcados en el terreno a 
cuenta del concesionario por un ingeniero de minas idóneo y a falta de él por un ingeniero civil o 
agrimensor idóneo autorizado por la Dirección General de Recursos Minerales. El Órgano Ejecutivo 
reglamentará la manera de demarcar los linderos de concesiones cubiertas por más de cincuenta (50) 
centímetros de agua.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '55', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 55.
Los mojones deberán demarcar todos los vértices de las líneas que delimiten las zonas de exploración o 
de extracción y las superficies ocupadas por las concesiones de beneficio, y en cada lugar donde se 
intercepten dos (2) líneas que delimiten zonas amparadas por concesiones de extracción distintas que 
corresponden a la misma clase de mineral. Además de lo ya previsto, se colocarán mojones a intervalos 
que no excedan de quince (15) kilómetros a lo largo de las líneas que delimiten cada zona de la 
concesión de extracción y a lo largo de la línea de cualquiera tubería u otras instalaciones de transporte 
minero.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '56', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 56.
Los mojones mencionados deberán colocarse dentro del término de tres (3) años contados desde la 
fecha en que entre a regir la concesión en referencia o desde la fecha del establecimiento de la zona. La 
instalación de mojones deberá hacerse en forma tal que interfiera lo menos posible con las actividades 
de las personas que tengan derecho al uso de la superficie del terreno.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '57', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 57.
Dentro de un plazo de treinta (30) días desde la fecha en la cual se haya concluido la instalación de los 
mojones, el concesionario deberá presentar a la Dirección General de Recursos Minerales el plano 
firmado por quien realizó la mensura que indicará la localización de los mojones, los rumbos y las 
distancias entre los mismos y su ubicación con respecto a aspectos prominentes de la superficie que se 
encuentren en sus cercanías, sean estos naturales o artificiales. Los planos deberán ser confeccionados 
de conformidad con el reglamento expedido por la Dirección General de Recurso Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '58', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 58.
Las zonas o lugares descritos deberán amarrarse por medio de rumbos o distancias a una o más 
estaciones de triangulación o monumentos de referencia establecidos por el Órgano Ejecutivo o con su 
aprobación, o cuando no existan tales monumentos dentro de una distancia de diez (10) kilómetros de 
los puntos que deban ser identificados, éstos deberán amarrarse a uno o más puntos fijos y permanentes 
del terreno que indiquen aspectos prominentes y fácilmente identificables, sean éstos naturales o 
artificiales.
Se deberán indicar las coordenadas geográficas de todos los monumentos que demarcan la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '59', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 59.
Las referencias a que alude el artículo anterior serán las siguientes:
a) En lo que respecta a concesiones de transporte, se harán los amarres de las estaciones de mensura a 
lo largo de la línea central de una instalación de transporte, a intervalos que no excedan quince (15) 
kilómetros.
b) En lo que respecta a concesiones de beneficio, se harán los amarres de por lo menos una esquina o 
vértice de la superficie en la cual la planta de beneficio haya de ser construida.
c) En lo que respecta a concesiones de exploración o de extracción, se harán los amarres de dos (2) o 
más esquinas o vértices de cada zona, preferentemente de aquellos que están en extremos opuestos. Los 
rumbos suministrados serán los que se refieren al norte verdadero y se anotará en todos los casos la 
declinación magnética.
Título II
Operaciones de Reconocimiento Superficial,
Exploración y Extracción
Capítulo I
Limitaciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 60.
Toda persona natural que desee dedicarse a labores de reconocimiento superficial deberá obtener un 
permiso individual. Se exceptúan únicamente los empleados o agentes de quienes posean concesiones 
de exploración o de extracción, los cuales podrán realizar las labores de reconocimiento superficial que 
les permita la respectiva concesión sin necesidad de cumplir con el requisito anterior.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '61', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 61.
Un concesionario de exploración podrá, dentro del período de vigencia de la concesión, segregar una
parte de dicha concesión y solicitar una concesión de extracción, continuando en vigencia la concesión 
de exploración en el resto del área no segregada. El área de una operación unificada, considerada como 
una unidad independiente, puede estar compuesta de concesiones de exploración y extracción.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 10 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '62', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 62.
Todas las personas que estén vinculadas entre sí de modo que una posea o tenga una participación 
mayor del treinta y cuatro por ciento (34%) de los derechos de la otra bien directa o indirectamente, se 
considerarán como si se tratase de una sola persona para lo relativo a las limitaciones que este Código 
establece referentes al número de zonas de hectáreas que una persona pueda retener al mismo tiempo.
Capítulo II
Acuerdos de Unificación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '63', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 63.
Los concesionarios cuyas áreas comprendan total o parcialmente un mismo yacimiento mineral, podrán 
unificar sus operaciones de extracción con relación a ese yacimiento, siempre que el acuerdo de 
unificación que se celebre para tal fin sea aprobado por el Ministro de Comercio e Industrias. En dicho 
acuerdo se establecerá la proporción de los beneficios que recibirá cada concesionario participante, por 
razón de las respectivas concesiones. En estos casos, los privilegios y obligaciones de cada uno de 
ellos, en lo que concierne a la Nación, permanecerán inalterados y cada concesionario será 
personalmente responsable ante el Ministerio de Comercio e Industrias como si no existiera el acuerdo 
de unificación. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 14 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '64', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 64.
Por decisión unánime de los concesionarios participantes, el acuerdo de unificación con la aprobación 
del Ministerio de Comercio e Industrias podrá convertir a la operación conjunta en una entidad 
independiente, en cuyo caso los privilegios y obligaciones con respecto a la Nación recaerá sobre el 
conjunto, siendo cada concesionario participante responsable ante el Ministerio de Comercio e 
Industrias, en la forma establecida en éste Código. En ese caso, la operación unificada se considerará 
como una entidad independiente para los efectos fiscales.
Artículo fue modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 15 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.
Capítulo III
Iniciación de Operaciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '65', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 65.
Todo titular de una concesión de exploración deberá comenzar las investigaciones geológicas 
preliminares, por lo menos de una de las zonas otorgadas, dentro de un plazo de noventa (90) días 
contados a partir de la fecha en que entre en vigencia su concesión. Dentro del plazo de un (1) año a 
partir de esa misma fecha, el concesionario, deberá haber comenzado exploraciones mineras, por lo 
menos en una de las zonas comprendidas en esa concesión de exploración.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '66', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 66.
Un (1) año antes de que expire el período inicial de la concesión de exploración, si se trata de minerales
de Clase A, y tres (3) años antes, si se trata de cualquier de las otras clases, el concesionario deberá 
comenzar operaciones preextractivas en una de las zonas por lo menos. Terminado el referido período 
inicial, las operaciones preextractivas deberán comenzar por lo menos en la mitad del número de las 
zonas comprendidas en la concesión de exploración y al terminar el primer período de prórroga de la 
concesión, si la hay, las operaciones preextractivas deberán comenzar por lo menos en las tres cuartas 
(3/4) partes del número de las zonas comprendidas en la concesión de exploración.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '67', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 67.
Cuando resulte que el mineral amparado por la concesión de extracción no sea hallado en cantidad 
comercial dentro del plazo de un (1) año a partir de la fecha de vigencia de dicha concesión, el 
concesionario deberá iniciar operaciones preextractivas por lo menos en una de las zonas otorgadas. 
Dentro del plazo de dos (2) años a partir de la misma fecha el concesionario deberá iniciar operaciones 
preextractivas en cada una de las zonas restantes. La concesión de extracción prescribirá si transcurren 
tres (3) años desde su vigencia y no se ha hallado mineral en cantidades comerciales por lo menos en 
una de las zonas otorgadas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '68', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 68.
Si se hubiesen descubierto existencia del mineral en cantidades comerciales en alguna de las zonas 
comprendidas dentro de una concesión de extracción con anterioridad a la fecha de su vigencia, las 
operaciones preextractivas deberán iniciarse en cada una de dichas zonas antes de cumplirse el primer 
año de vigencia de la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '69', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 69.
Una vez iniciada una actividad, de acuerdo con una concesión de exploración o de extracción, ésta 
deberá continuarse con la diligencia debida hasta la obtención de los resultados adecuados de acuerdo 
con las buenas normas de la industria.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '70', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 70.
Todo titular de una concesión de exploración o de extracción estará obligado a iniciar las operaciones 
de extracción de los minerales amparados por la concesión apenas se hallen éstos en cantidades 
comerciales y a continuarlas, con la diligencia debida, hasta el límite máximo que permita la utilización 
razonable de los recursos naturales del Estado, sujeto a las condiciones económicas que prevalezcan, 
hasta tanto se agoten las cantidades comerciales del mineral en el lugar de su hallazgo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '71', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 71.
El Órgano Ejecutivo podrá cancelar toda concesión sobre las zonas en las cuales haya cesado la 
extracción y no se haya reanudado dentro de un período de dos (2) años, a partir de la fecha en que las 
operaciones de extracción fueran ejecutadas por última vez, salvo el caso de que prevalezcan en el país 
condiciones tecnológicas, económicas o de operación que impidan la reanudación de las operaciones de 
extracción.
Capítulo IV
Consumo Interno

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '72', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 72.
El Órgano Ejecutivo podrá exigir a cada concesionario que le entregue en el lugar de extracción una 
parte adecuada de los minerales extraídos por él, equivalente al consumo interno del país, al precio del 
mineral extraído. Con todo, ningún concesionario estará obligado a extraer minerales en una 
proporción mayor que la que le permita la eficiencia de su operación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '73', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 73.
Corresponderá al Ministro, previa recomendación del Director General, decidir que concesionarios 
deben entregar al Órgano Ejecutivo cantidades del mineral extraído para el consumo interno del país. 
Esta decisión deberá publicarse en la Gaceta Oficial y en un diario de circulación general en la capital. 
La Resolución que al efecto se dicte será efectiva dos (2) meses después de la fecha de su publicación 
en la Gaceta Oficial.
Capítulo V
Minerales en Cantidades Comerciales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '74', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 74.
Todo titular de una concesión de exploración o extracción que halle un mineral durante el ejercicio de 
su concesión, que esté amparado por la misma, lo informará en seguida a la Dirección General de 
Recursos Minerales y determinará si el mineral se encuentra en cantidades comerciales lo que también 
informará prontamente a la Dirección General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '75', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 75.
Para determinar si un mineral se encuentra en cantidades comerciales se usarán los patrones 
establecidos de acuerdo con las buenas normas de la industria, tomando en cuenta, cuando sea del caso, 
lo siguiente:
a) Las propiedades físicas y químicas del mineral encontrado;
b) La capacidad de producción diaria, real o estimada del depósito mineral;
c) El tamaño y capacidad de producción potencial del depósito mineral;
d) La profundidad, naturaleza, presión y otras propiedades físicas del depósito mineral incluyendo la 
facilidad de beneficio;
e) La distancia y accesibilidad del depósito mineral al mar a puntos principales de consumo o 
distribución;
f) La capacidad y disponibilidad de las instalaciones de transporte a los mercados del mineral extraído 
del depósito;
g) La capacidad y disponibilidad de instalaciones de beneficio, almacenaje y embarque para el manejo 
del mineral extraído del depósito; y
h) El período restante durante el cual el concesionario pueda llevar a cabo operaciones de extracción 
del mineral amparado por la concesión respectiva.
Capítulo VI
Modificación de las Obligaciones
de Extracción

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '76', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 76.
Los titulares de concesiones de extracción que no hayan encontrado minerales en cantidades 
comerciales al finalizar el plazo de tres (3) años a partir de la fecha de su vigencia gozarán del 
privilegio de que se les extienda el plazo por un período no mayor de dos (2) años, previa solicitud y 
sujeto a las siguientes condiciones:
1. Comprobar por la manera en que haya conducido sus operaciones de exploración haber realizado y 
continuar haciéndolo, todo el esfuerzo posible para descubrir los minerales en cantidades comerciales; 
y
2. Tener indicaciones serias de acuerdo con las buenas normas de la industria de que el mineral buscado 
será descubierto, en cantidades comerciales, dentro de por lo menos una de las zonas comprendidas en 
la concesión, durante el período de dos (2) años a que se ha hecho referencia.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '77', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 77.
Los titulares de concesiones de extracción que hayan demostrado, antes de cumplirse el segundo año de 
vigencia de su concesión, haber descubierto minerales en cantidades comerciales gozarán del privilegio 
de que se les exima, por un plazo no mayor de tres (3) años, de la obligación de comenzar labores 
preextractivas en todas las zonas amparadas por la concesión en referencia, previa solicitud, y si 
comprueban que solamente en este caso podrán llevar a cabo las operaciones de extracción del mineral 
hallado en una forma completa y efectiva de acuerdo con las buenas normas de la industria.
Capítulo VII
Muestras

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '78', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 78.
Las muestras de los taladros, de líquidos, de las rocas fraccionadas, de los cilindros y otras muestras 
materiales, incluyendo fósiles, se conservarán en la República, disponibles para la inspección de 
funcionarios o empleados autorizados, por un período no menor de un (1) año a partir de la fecha en 
que hayan sido obtenidas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 79.
La Dirección General de Recursos Minerales, previa solicitud, podrá permitir el envío fuera del país de 
porciones de dichas muestras materiales para fines de estudio y análisis durante ese período.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '80', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 80.
Las muestras materiales serán, en la medida de lo posible, de suficiente tamaño para permitir que los 
empleados autorizados puedan tomar pedazos de las mismas. Los concesionarios deberán enviar a la 
Dirección General de Recursos Minerales partes de las muestras que ésta solicite.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '81', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 81.
No se fraccionarán los fósiles megascópicos y otros especímenes que no puedan dividirse sin disminuir 
su valor, pero tales especimenes, debidamente identificados, serán conservados en el país por un 
período de dos (2) años para su inspección por funcionarios o empleados autorizados a menos que su 
traslado durante ese período sea autorizado por la Dirección General de Recursos Minerales. Después 
de transcurridos los dos (2) años la Dirección General de Recursos Minerales podrá solicitarlos para su 
conservación siendo entendido que el concesionario tendrá acceso a ellos para realizar estudios 
posteriores.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '82', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 82.
Todas las muestras materiales serán identificadas claramente, de acuerdo con el lugar de 
descubrimiento y su profundidad, por medio de marcas o etiquetas colocadas en las muestras o en los 
recipientes en los cuales se conserven las mismas.
Título III
Operaciones de Transporte y Beneficio
Capítulo I
Facultades

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '83', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 83.
Toda concesión de transporte o beneficio estará limitada a los minerales descritos en el contrato 
respectivo. Estos derechos no autorizan ninguna exclusividad en perjuicio de otras personas. El titular
de una concesión de transporte podrá transportar y el titular de una concesión de beneficio, beneficiar 
todos los minerales comprendidos en las concesiones correspondientes, aunque éstos no sean extraídos 
por sí mismos.
Capítulo II
Tarifas

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '84', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 84.
El Órgano Ejecutivo fijará las tasas de transporte mediante una tarifa justa y equitativa tanto para el 
productor o cargador como para el titular de la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '85', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 85.
La tarifa deberá contener la fecha en que ésta entrará a regir, una definición de los símbolos o 
abreviaturas usados en la mismas, las tasas de transporte aplicables, y, cuando se le exija al solicitante 
que acepte minerales entregados por terceras personas para su transporte, lo siguiente:
a ) Las propiedades físicas de los minerales que serán aceptados.
b) La cantidad mínima diaria que será aceptada.
c) La cantidad máxima diaria que será aceptada.
d) Los lugares en los cuales se recibirá el mineral.
e) Los lugares de destino a los cuales se transportará el mineral.
f) Las condiciones de pago.
g) Las limitaciones en lo que respecta a riesgos.
h) Las especificaciones en lo que respecta a pérdida permitidas.
i) Otros reglamentos y condiciones que fueren aplicables al transporte de los minerales comprendidos 
en la tarifa en referencia.
Capítulo III
Transporte de Minerales Ajenos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '86', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 86.
El transporte de minerales pertenecientes a terceras personas, incluyendo los que por concepto de 
regalías pertenezcan a la Nación, será obligatorio por parte de los titulares de concesiones de transporte 
únicamente hasta el monto de la capacidad de su instalación, después de deducir las cantidades de 
minerales extraídos por el concesionario que éste deba transportar. El transporte de minerales será 
obligatorio únicamente si el dueño del mineral acepta pagar la tarifa debidamente establecida.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '87', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 87.
La Nación obtendrá siempre la preferencia en lo que respecta a terceras personas para el uso del cupo 
de transporte disponible.
Capítulo IV
Consumo Interno

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '88', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 88.
El Órgano Ejecutivo podrá exigir que cada concesionario le entregue, al precio establecido para el 
mineral beneficiado y en el lugar de la operación, una parte adecuada de sus minerales beneficiados 
que puedan necesitarse para consumo interno del país.
Capítulo V
Condiciones Especiales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '89', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 89.
Previamente al otorgamiento de las concesiones respectivas, la Dirección General de Recursos 
Minerales podrá modificar razonablemente las rutas o ubicación de las instalaciones de transporte o 
beneficio o establecer condiciones razonables con respecto a la forma como se deban conducir las 
operaciones mineras.
Título IV
Inspecciones, Exámenes, Fiscalización
e Información
Capítulo I
Facultades, Credenciales y Alcance

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '90', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 90.
Solamente los funcionarios debidamente autorizados por el Director General podrán realizar la 
inspección, examen o fiscalización de las actividades de un concesionario.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '91', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 91.
Los inspectores portarán identificación apropiada y credenciales que indiquen las facultades a ellos 
conferidas, las cuales deberán presentar al concesionario antes de proceder a tomar cualquiera acción 
con relación a sus funciones.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '92', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 92.
La persona autorizada para realizar la inspección, examen o fiscalización podrá durante el transcurso de 
su trabajo tomar muestras y copiar información pertinente de los registros y documentos que guarde el 
concesionario en relación con sus operaciones mineras. El inspector podrá también hacer los exámenes 
y pruebas que considere razonable o podrá solicitar al concesionario la realización de las mismas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '93', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 93.
Toda persona que practique una inspección, examen o fiscalización de las labores de un concesionario 
deberá hacerlo teniendo cuidado de interferir el mínimo posible con el desenvolvimiento normal de las 
operaciones.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '94', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 94.
El concesionario, sus agentes, representantes y empleados deberán asistir debidamente a la persona 
encargada de realizar la inspección, fiscalización o examen de modo que pueda cumplir su misión en la 
mejor forma.
Capítulo II
Disponibilidad de la Información

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '95', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 95.
Toda información de carácter general relacionada con las operaciones mineras deberá suministrarse a la 
Dirección General de Recursos Minerales. Esta información podrá hacerse pública. Algunas 
informaciones serán consideradas secretas, pero el concesionario estará obligado a informar a la 
Dirección General de Recursos Minerales sobre la existencia de toda la información aunque sea 
definida como secreta.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '96', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 96.
Se clasificarán como secretas las siguientes informaciones:
a) Aquella que los concesionarios sólo están obligados a entregar a la Dirección General de Recursos 
Minerales al vencimiento de la concesión;
b) Aquella que los concesionarios están obligados a entregar a la Dirección General de Recursos 
Minerales durante la vigencia de la concesión de conformidad con los reglamentos que establece este 
Código para la presentación de informes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '97', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 97.
La información secreta que el concesionario sólo estará obligado a suministrar a la Dirección General 
de Recursos Minerales al vencimiento de la concesión minera a que esta información se refiere es la 
siguiente:
1. Las interpretaciones y conclusiones derivadas de la información o datos obtenidos por el 
concesionario en el transcurso de sus operaciones de reconocimiento superficial, exploración o 
extracción.
2. Los diseños y técnicas de beneficio desarrollados bajo el amparo de una concesión de beneficio 
sobre los que no se haya hecho solicitud de patente.
Parágrafo: Toda esta información deberá entregarse a la Dirección General de Recursos Minerales a la 
terminación de la concesión minera pertinente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '98', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 98.
La información secreta que deberá ser suministrada a la Dirección General de Recursos Minerales 
mientras la concesión minera pertinente continúe en vigencia es la siguiente:
1. Información técnica, financiera y de operaciones relativas a todas las operaciones mineras del 
concesionario incluyendo copias de fotografías aéreas y mapas geológicos, fotogeológicos y 
estructurales;
2. Costos específicos, datos de producción o extracción, proyectos de análisis de costos y estimados de 
producción o extracción del concesionario; y
3. Toda la información obtenida a través del ejercicio de un permiso de reconocimiento superficial.
La Dirección General de Recursos Minerales garantizará que toda la información secreta que le sea 
entregada por el concesionario será mantenida en estricta reserva y será del conocimiento exclusivo del 
personal gubernamental directamente encargado de la aplicación de este Código mientras la concesión 
minera pertinente continúe en vigencia. No obstante lo anterior, el Departamento Geológico de la 
Dirección General de Recursos Minerales podrá incorporar a sus informes y mapas geológicos la 
información geológica de carácter general derivada de los informes de los concesionarios después de 
transcurridos tres (3) años de su presentación, evitando la identificación de la fuente o instalación.
Capítulo III
Informes

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '99', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 99.
Los informes, que deberán ser firmados por personal capacitado conforme a la ley, se presentarán en 
duplicado dentro de los sesenta (60) días siguientes a la terminación del período a la cual se refieren, a 
menos que en este Código se especifique lo contrario. Los profesionales que firmen los informes 
deberán comprobar su idoneidad ante la Dirección General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '100', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 100.
Deberán presentarse los siguientes informes:
1) Un informe anual, el cual consistirá en una declaración de las operaciones realizadas durante el año 
fiscal anterior y el cual deberá ser lo suficientemente detallado para poder determinar la diligencia con 
que se llevaron a cabo las operaciones; además contendrá, cuando sea aplicable, un estado de
reconciliación entre los gastos que se han efectuado y los cánones superficiales que se deban pagar.
2) Un informe final, que consistirá en una declaración con respecto a cada concesión, o parte de ésta, 
que haya sido renunciada o devuelta a la Nación como resultado de la expiración o terminación de la 
misma, ya sea por vencimiento o cancelación. Este informe establecerá, con respecto a esa concesión o 
parte de la misma, la ubicación y extensión superficial, los resultados de las operaciones realizadas y 
los gastos que se hubieran efectuado en las operaciones respectivas.
3) Informe de regalías, el cual consistirá en una declaración correspondiente a cada trimestre o parte del 
mismo, en el que se indiquen las regalías adeudadas a la Nación junto con una declaración de la forma 
en que fueron calculadas.
4) Informe de operaciones, que formará parte del informe anual, a menos que la Dirección General de 
Recursos Minerales requiera que sea entregado en otra forma, previo aviso al concesionario con sesenta 
(60) días de anticipación, y el cual contendrá información con respecto a los minerales extraídos, 
transportados y beneficiados, los precios aplicables, el número y tipo de operaciones mineras llevadas a 
cabo durante el período cubierto por el informe y el éxito obtenido en estas operaciones, los 
procedimientos que se hayan aplicado a las operaciones minerales de acuerdo con las buenas normas de 
operación, los registros de sondeos, las muestras, los datos topográficos, geológicos y mineralógicos 
obtenidos, la ubicación de las perforaciones y de los lugares estudiados, mapas, planos y cortes 
geológicos y toda la demás información técnica obtenida en el proceso de las operaciones y los datos 
que no se hayan sometido previamente, indicándose si se han obtenido minerales en cantidades 
comerciales y si éste es el caso, cuándo se emprenderá la extracción y la magnitud de las operaciones 
planeadas.
5) Informe anual de impuestos, el cual consistirá en una declaración que cubra el año fiscal anterior, 
preparada de acuerdo con las leyes generales de la República, ajustada conforme a las disposiciones de 
este Código.
6) Informe sobre empleo y adiestramiento, que formará parte del informe anual, a menos que la 
Dirección General de Recursos Minerales requiera que sea entregado en otra forma, el cual consistirá 
en una declaración que cubre el año fiscal anterior en cuanto al empleo de panameños y extranjeros y al 
desenvolvimiento de los programas de adiestramiento, según lo requiere este Código.
Todo informe contendrá una declaración jurada del concesionario o de la persona autorizada para 
actuar por él.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '100', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 100-A.
Todo material impreso, hablado o escrito que el concesionario desee utilizar con fines promocionales, 
propagandísticos o simplemente informativo que se refiera a posibles valores comerciales del área 
motivo de la concesión, en cuanto a naturaleza, calidad y volumen de los minerales que existan o 
puedan existir requieren previamente a su difusión o circulación nacional o internacional, la aprobación 
de la Dirección General de Recursos Minerales del Ministerio de Comercio e Industria. 
Artículo adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 2 de la Ley 70 del 22 de agosto de 1973, publicada en la Gaceta 
Oficial 17,422 del 31 de agosto de 1973.
Capítulo IV
Registros

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '101', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 101.
El concesionario mantendrá registros y archivos, los cuales serán llevados de la siguiente manera:
a) De acuerdo con las buenas normas de la industria y los principios aceptados de contabilidad y 
estadística;
b) En forma adecuada para el claro entendimiento y manejo de su negocio; y
c) En forma adecuada para establecer hechos y conclusiones que aparezcan en documentos que deban
ser presentados a la Nación de acuerdo con este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '102', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 102.
Se mantendrán archivos y registros de conformidad con las leyes aplicables, pero el concesionario 
podrá llevar cualesquiera otros archivos y registros suplementarios que considere necesarios para la 
administración de sus operaciones mineras.
Título V
Operaciones Mineras realizadas por la Nación
Capítulo I
Autorización

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '103', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 103.
La Nación podrá llevar a cabo el aprovechamiento y desarrollo de los recursos minerales por su propia 
cuenta. Para hacerlo utilizará los organismos oficiales existentes o establecerá nuevas entidades u 
organismos especiales o autónomos. Los organismos oficiales podrán llevar a cabo las operaciones 
mediante el uso de contratistas. Los organismos oficiales tendrán preferencia con respecto a cualquier 
otra persona natural o jurídica que haya presentado solicitud de concesión minera para los mismos 
minerales y en las mismas zonas o áreas. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 de la Ley 89 de 4 de octubre de 1973, publicada en la Gaceta 
Oficial 17,459 de 25 de octubre de 1973.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '104', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 104. 
La facultad para llevar a cabo operaciones mineras por organismos oficiales será otorgada a éstos 
mediante resolución del Ministro de Comercio e Industrias, la cual deberá indicar la descripción de la 
zona, el número de hectáreas, los minerales comprendidos en la autorización, la duración y cualquier 
otra condición que el Ministro de Comercio e Industrias considere conveniente establecer.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '22', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 22 de la Ley 33 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,187 del 19 de noviembre de 1984.
Libro III
Privilegios y Obligaciones aplicables a 
las Concesiones Mineras
Título I
Traspasos y Uso de Contratistas
Capítulo I
Traspasos y Gravámenes

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '105', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 105.
Las concesiones mineras pueden enajenarse total o parcialmente, de acuerdo con lo previsto por este 
Código, previa aprobación del Ministerio de Comercio e Industrias respecto a la competencia técnica, 
financiera y legal de las personas incluidas en la transacción. La persona beneficiaria del traspaso se 
convertirá en concesionaria y su participación quedará sujeta a las condiciones que se establezcan al 
otorgar la aprobación. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 16 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '106', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 106.
Las concesiones mineras pueden gravarse previa aprobación del Ministerio de Comercio e Industrias, 
respecto a la competencia legal y financiera del acreedor. Para que un acreedor hipotecario pueda 
asumir una concesión minera deberá comprobar previamente al Ministerio de Comercio e Industrias su 
competencia técnica o la del Contratista que vaya a asumir la operación de la misma. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 17 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '107', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 107.
Será necesaria la aprobación previa del Ministerio de Comercio e Industrias para que el traspaso o 
cualquiera otra forma de gravamen que afecte las concesiones mineras tenga validez. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 18 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '108', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 108.
Para establecer si una persona que participa en una de estas transacciones ha excedido el número de 
zonas o hectáreas que se le permite poseer como máximo, se tomará en cuenta únicamente el 
porcentaje que le corresponda de acuerdo con su participación en la concesión minera en referencia, 
tanto en lo que respecta al número de zonas como en lo que respecta al número de hectáreas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '109', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 109.
Todas y cada una de las personas que tengan participación o interés en una concesión serán 
responsables ante la Dirección General de Recursos Minerales del cumplimiento de las obligaciones 
que se refieren a esa concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 110.
Los acuerdos de unificación no constituyen enajenación o gravamen de las respectivas concesiones 
mineras. Tampoco se podrá considerar que dichos acuerdos transfieren ninguna participación sobre los 
minerales ni sobre los ingresos de las operaciones respectivas.
Capítulo II
Uso de Contratistas

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '111', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 111.
Todo concesionario, previa aprobación del Ministerio de Comercio e Industrias, podrá encargar una 
parte o la totalidad de sus operaciones a un contratista, siempre que éste sea persona capaz de adquirir o 
ejercer una concesión minera en la República, pero no se afectará la responsabilidad del concesionario.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 19 de la Ley 20 del 30 de diciembre de 1985, publicada en la 
Gaceta Oficial 20,462 del 31 de diciembre de 1985.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '112', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 112.
Los contratistas que asuman la responsabilidad de realizar total o parcialmente las operaciones de un 
concesionario podrán importar materiales para ser utilizados exclusivamente en las operaciones 
mineras correspondientes al concesionario respectivo en la misma forma y sujetos a las mismas 
condiciones que los concesionarios.
Título II
Medidas de Seguridad y Prevención 
de Desperdicios
Capítulo Único
Medidas de Precaución

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '113', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 113.
Se tomarán medidas de precaución para evitar los desperdicios y actos peligrosos durante el desarrollo 
de todas las operaciones mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 114.
Se tomarán todas las medidas del caso para evitar el flujo de líquidos o gases encontrados durante el 
curso de las operaciones mineras hacia la superficie o desde la misma, o de una a otra capa del 
subsuelo, a no ser que este flujo se realice bajo control y de acuerdo con las necesidades de la 
operación minera pertinente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 115.
Se tomarán todas las medidas necesarias para restaurar la superficie del terreno de manera que éste 
quede en las mismas condiciones que existían antes del comienzo de las operaciones. Lo mismo se hará 
para eliminar condiciones peligrosas que resulten de las operaciones. Ninguna operación minera podrá 
darse por concluida ni abandonarse hasta tanto no se haya cumplido con esta disposición.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 116.
Los concesionarios deberán tomar las medidas necesarias y razonables para evitar las pérdidas o daños 
y para remediar o eliminar las condiciones que surgieren y pudiesen ocasionar pérdidas o daños a las 
operaciones mineras, a los bienes usados en las mismas, o a terceras personas o a las propiedades de las 
mismas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '117', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 117.
Los concesionarios deberán dar aviso a la Dirección General de Recursos Minerales, a los demás 
concesionarios y a todas las demás personas en los lugares amenazados de la existencia de tales 
condiciones de peligro y de las medidas que se hayan adoptado para remediar sus efectos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '118', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 118.
La Dirección General de Recursos Minerales expedirá los reglamentos y requisitos que deban llenarse 
para evitar desperdicios y actos peligrosos en las operaciones mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '119', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 119.
Si la parte responsable no cumple con lo dispuesto por la Dirección General de Recursos Minerales 
dentro del plazo fijado, ésta podrá tomar las medidas de precaución que estime necesarias y podrá 
reparar o corregir los daños a costas de la parte responsable.
Título III
Capítulo Único
Adquisición y Uso de Tierras, Aguas, 
Bosques y Piedras de Construcción

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '120', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 120.
Los derechos a la superficie del terreno, incluyendo derechos de aguas, de bosques y del uso de piedras 
de construcción, podrán ser adquiridos por los concesionarios de acuerdo con las leyes vigentes en el
país y lo preceptuado en este Código, hasta la cantidad necesaria para llevar a cabo las operaciones 
mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '121', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 121.
La concesión minera no autoriza a los concesionarios para entrar en terrenos de propiedad privada 
cercados o cultivados sin autorización del dueño.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '122', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 122.
Son de utilidad pública y de interés social las operaciones mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '123', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 123.
Cuando los concesionarios no puedan llegar a un acuerdo justo y equitativo con los dueños, acerca de 
las condiciones y precios de tierras, o arriendos por el uso de las mismas, la Nación podrá expropiar las 
tierras de propiedad privada, incluyendo aquéllas necesarias para el establecimiento de las 
servidumbres, previa solicitud del concesionario. Las medidas aquí mencionadas se tomarán 
únicamente cuando sea estrictamente necesario para que se puedan llevar a cabo las operaciones 
mineras afectadas y hasta el límite de tal necesidad.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '124', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 124.
En los casos de expropiación el concesionario que la solicite pagará a la Nación el precio que se 
establezca por las tierras que sean expropiadas y todos los demás costos que ocasione el procedimiento 
de expropiación. Los títulos de propiedad de los terrenos expropiados así adquiridos permanecerán a 
nombre de la Nación pero el concesionario podrá ocupar y usar las tierras durante el tiempo que duren 
las operaciones mineras que dieron motivo a que se tomara tal acción y de acuerdo con los preceptos de 
este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '125', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 125.
El Órgano Ejecutivo podrá solicitar la ocupación temporal de los terrenos particulares necesarios para 
llevar a cabo las operaciones mineras incluyendo aquellos requeridos para servidumbre, de acuerdo con 
las leyes que se dicten y que establezcan los procedimientos aplicables a la ocupación temporal, en vez 
de solicitar la expropiación. Hasta tanto se dicten las leyes especiales respectivas se utilizarán en lo 
pertinente los procedimientos legales aplicables a la expropiación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '126', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 126.
Los concesionarios tendrán prioridad para ocupar terrenos de propiedad de la Nación si los necesitan 
para realizar las operaciones mineras autorizadas, siguiendo los procedimientos legales pertinentes.
Al ejercer este privilegio, ningún concesionario podrá ocupar ni reservar para su ocupación lugar 
alguno donde cualquier otra persona esté desarrollando legal y activamente operaciones mineras sin el 
consentimiento de dicha persona.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '127', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 127.
Los concesionarios podrán utilizar, exclusivamente para sus operaciones, las piedras de construcción, 
las maderas y las aguas que se encuentren en terrenos nacionales dentro de las zonas a ellos otorgadas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '128', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 128.
Los concesionarios no podrán hacer uso, sin embargo, de maderas preciosas, ni podrán utilizar o 
contaminar las fuentes de agua en perjuicio de caseríos, pueblos o ciudades, ni podrán tampoco usar 
maderas o aguas en forma contraria a las leyes vigentes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '129', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 129.
Cuando haya necesidad de talar árboles, los concesionarios deberán notificar previamente a los 
Organismos Oficiales competentes para los fines de su ejecución de conformidad con las disposiciones 
legales vigentes.
Título IV
Utilización de Personal Panameño
Capítulo I
Empleo

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '130', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 130.
Los nacionales panameños tendrán preferencia en los puestos de trabajo en todas las fases de las 
operaciones mineras, de conformidad con las disposiciones del Código de Trabajo.
Todos los titulares de concesiones mineras y los contratistas que se dediquen a las operaciones mineras, 
quedan en la obligación de encomendar la dirección de los trabajos necesarios para la ejecución de 
éstas, a un profesional idóneo que, dependiendo de la operación minera, deberá ser geólogo, ingeniero 
geólogo, ingeniero de minas, ingeniero en metalurgia o profesional afín, con no menos de diez (10) 
años de ejercicio profesional en el ramo. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 11 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '131', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 131.
No obstante lo establecido en el artículo anterior, los titulares de concesiones mineras y los contratistas 
que se dediquen a estas operaciones podrán emplear personal ejecutivo, científico, técnico y experto 
extranjero, en caso de que sea necesario para el desarrollo eficiente de las operaciones mineras y sujeto 
a las siguientes condiciones:
1. Que el personal extranjero no exceda el veinticinco por ciento (25%) de todo el personal empleado 
por el concesionario ni los sueldos que devenguen excedan el veinticinco por ciento (25%) del total de 
sueldos cuando se dedique a operaciones mineras amparadas por concesiones de extracción, beneficio o 
transporte; y
2. Que el personal extranjero no exceda el veinticinco por ciento (25%) de todo el personal empleado 
por un contratista ni los sueldos que devenguen excedan el veinticinco por ciento (25%) del total de 
sueldos cuando éste lleva a cabo operaciones mineras.
La Dirección General de Recursos Minerales deberá establecer la manera en que tales personas 
extranjeras puedan ser empleadas.
Capítulo II
Adiestramiento

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 132.
Todos los concesionarios, con excepción de los que únicamente poseen concesiones de exploración o 
extracción de minerales de Clase A, deberán proveer a sus costas instrucción y adiestramiento teórico y 
practico a empleados panameños que deberán ser profesionales u obreros especializados, en 
instituciones educativas o profesionales, y en las instalaciones o actividades, dentro o fuera del país.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '133', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 133.
El personal incluido obligatoriamente en los programas de adiestramiento para un (1) año determinado 
deberá ser el diez por ciento (10%) del número máximo de empleados extranjeros que hubiese prestado 
servicios durante el año anterior.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '134', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 134.
Los concesionarios deberán informar a la Dirección General de Recursos Minerales sobre los
empleados panameños que participarán en los cursos especiales de instrucción y adiestramiento durante 
el período siguiente, incluyendo los nombres de los empleados que reciben instrucción y 
adiestramiento, las cualidades de los mismos y el progreso relativo que tales personas estén haciendo 
durante los programas de cada concesionario.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '135', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 135.
Con excepción de los titulares de concesiones de exploración o extracción de minerales de Clase A 
todos los demás concesionarios deberán establecer también programas relacionados con sus 
operaciones mineras en el país para el beneficio de todos los obreros no especializados y semi-
especializados, de modo que éstos puedan aprender métodos más eficientes de llevar a cabo las 
operaciones mineras. La naturaleza y alcance de tales programas de adiestramiento deberán 
comunicarse anualmente a la Dirección General de Recursos Minerales.
Título V
Otros Privilegios y Obligaciones
Capítulo I
Fuerza Mayor

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '136', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 136.
Cuando ocurran terremotos, hundimientos, huracanes, inundaciones, guerras, insurrecciones u otros 
casos de fuerza mayor fuera del control razonable del concesionario, y que imposibiliten, estorben o 
demoren el cumplimiento de cualesquiera de las obligaciones adquiridas por éste, la falta u omisión del 
concesionario al cumplimiento de sus obligaciones no será considerada como tal incumplimiento. En 
estas circunstancias el contrato se extenderá automáticamente por el término igual a la duración de la 
causa de fuerza mayor, siempre que tal duración sea mayor de seis (6) meses consecutivos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 137.
En los casos en que pongan en peligro las operaciones autorizadas por una concesión minera y resulte 
necesaria la invocación de los preceptos sobre fuerza mayor que este Código establece, o en los casos 
en que peligre en cualquiera forma el desarrollo estable de los recursos naturales del Estado, los avisos 
deberán darse al Órgano Ejecutivo dentro del término de veinticuatro (24) horas, contados a partir del 
momento en que surjan dichas circunstancias.
Capítulo II
Avisos a la Nación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '138', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 138.
Se darán avisos específicos cuando en el curso de las operaciones mineras se descubran objetos 
arqueológicos, se emprenda la tala de los árboles de maderas preciosas, se hallen minerales en 
cantidades significativas, o cuando se presenten circunstancias que afecten, de manera imprevista, la 
capacidad del concesionario para desarrollar las obligaciones impuestas por la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '139', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 139.
También se darán avisos en los siguientes casos:
a) Para cumplir con las obligaciones específicas requeridas por este Código o por la Dirección General 
de Recursos Minerales en relación con la aplicación del mismo;
b) Con respecto a la intención de remover mejoras ya instaladas o interrumpir las operaciones de 
extracción ya iniciadas por más de noventa (90) días; y
c) En relación con la reanudación de operaciones de extracción donde dichas operaciones hayan sido
interrumpidas por más de noventa (90) días.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '140', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 140.
Todos los avisos a los que no se haya fijado término para su notificación se darán al Órgano Ejecutivo 
en un plazo de noventa (90) días a partir del hecho o circunstancia que los motive.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '141', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 141.
Los avisos podrán darse verbalmente y por escrito. Todos los avisos deberán ser confirmados por la 
persona que los haya dado o por sus representantes legales durante las cuarenta y ocho (48) horas 
siguientes mediante memorial dirigido a la Dirección General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '142', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 142.
Cada aviso indicará claramente el asunto a que se refiere, las circunstancias que lo motivan y cuando 
sea preciso, el tiempo que prevalecerán las mismas circunstancias y los pasos que se tomarán con 
respecto a ellas.
Título VI
Capítulo Único
Concesiones y Derechos 
Existentes

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '143', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 143.
Todos los títulos, contratos o concesiones mineras vigentes en la fecha en que entre a regir este Código 
podrán ser convertidos en concesiones mineras autorizadas de acuerdo con este Código, mediante la 
presentación de la correspondiente solicitud del interesado hasta el 1 de marzo de 1966.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '144', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 144.
Las solicitudes que a este respecto se presenten serán resueltas de acuerdo con los siguientes requisitos:
a) El concesionario proporciona las garantías que este Código estipula;
b) El concesionario demuestra que posee la competencia técnica y financiera necesaria para emprender 
la operación solicitada;
c) El concesionario indica su consentimiento al abandono de las superficies o zonas que posea en 
exceso de las que este Código permite retener a cualquier concesionario; y,
d) El concesionario se sujeta en lo que respecta a la configuración de las zonas retenidas, a la 
establecida en este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '145', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 145.
Con excepción de los casos de títulos, contratos o concesiones que amparen operaciones de exploración 
o de extracción, las concesiones mineras que resulten de la conversión voluntaria de un título, contrato 
o concesión vigente en la fecha en que este Código entre a regir, serán del tipo que se acerque lo más 
posible al del título, concesión o contrato original. La duración del período inicial de estas concesiones 
convertidas será igual al que tuvieran dichas concesiones si fueran otorgadas por primera vez de 
conformidad con este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '146', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 146.
Las concesiones de exploración o de extracción respecto a las cuales se formule la correspondiente 
solicitud de conversión voluntaria se convertirán en concesiones de exploración bajo este Código, que 
tendrán un período inicial de dos (2) años cuando se trate de minerales de la Clase A y de tres (3) años
cuando se trate de minerales de las demás clases. Se considerará que los plazos mencionados 
corresponden a los años que preceden a la fecha de expiración de los períodos iniciales respectivos.
La fecha en que este Código entre en vigencia se considerará para los efectos del cálculo de la duración 
de las concesiones convertidas como la fecha de vigencia de las mismas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '147', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 147.
La superficie amparada por la concesión convertida y el número de zonas en que ésta se divida podrán 
igualar, pero no exceder, la superficie máxima y el número de zonas prescritas en este Código con 
respecto al tipo de concesión; pero si la concesión convertida ampara una superficie menor o que 
contiene un número de zonas menor que el máximo, previa solicitud de parte interesada, el Órgano 
Ejecutivo le concederá un número mayor de hectáreas y zonas adicionales, y permitirá la combinación 
de títulos, contratos o concesiones preexistentes a un número menor de concesiones convertidas, hasta 
alcanzar el máximo. Todo esto quedará comprendido en la conversión, salvo que el otorgamiento de 
tales hectáreas o zonas adicionales resulte en conflicto con solicitudes o concesiones de otras personas 
o con las Áreas de Reservas retenidas por la Nación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '148', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 148.
Cuando se conviertan títulos, contratos o concesiones preexistentes en concesiones de exploración, las 
obligaciones relativas al inicio de las investigaciones geológicas preliminares y de las exploraciones 
mineras se aplicarán como si la fecha de vigencia de las concesiones convertidas fuera en efecto la 
fecha en que se hubieran otorgado al concesionario las concesiones convertidas, y la obligación 
establecida por este Código, de iniciar las operaciones preeextractivas dentro de los tres (3) años que 
preceden a la expiración del período inicial de la concesión, se considerará satisfecha si se comienza la 
operación preextractiva antes de la expiración del período de exploración, en caso de los minerales de 
Clase A y por lo menos antes de los dos (2) años que preceden a la fecha de expiración del período 
inicial de la concesión de todos los demás casos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '149', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 149.
Toda persona que posea títulos, contratos o concesiones mineras vigentes en la fecha en que este 
Código entre a regir deberá someterse a jurisdicción de la Dirección General de Recursos Minerales en 
lo pertinente a las relaciones que dichos derechos establezcan entre la Nación y el concesionario.
En todos los demás asuntos quedarán inalterados los preceptos establecidos por los contratos, títulos o 
concesiones respectivas y se continuarán aplicando a ellos las leyes vigentes en la fecha en que entre a 
regir este Código.
Libro IV
Tramitación de Solicitudes y
Resoluciones de Conflictos
Título I
Presentación de Solicitudes
u Ofertas
Capítulo I
Contenido

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '150', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 150.
Toda solicitud u oferta deberá contener la siguiente información:
1. Un encabezamiento que explique en términos generales la naturaleza de la solicitud u oferta y que
indique el símbolo de identificación pertinente a los asuntos tratados en la solicitud u oferta, en caso de 
que se haya asignado un símbolo anteriormente.
2. El nombre de la persona que presente la solicitud u oferta y la siguiente información:
a) En el caso de una persona natural, el número de la cédula de identidad personal, estado civil, 
nacionalidad, domicilio y dirección en la República donde recibirá notificaciones y citaciones; o
b) En el caso de una persona jurídica, el nombre legal y completo de la sociedad, el domicilio, el 
nombre y dirección de su representante legal o apoderado en la República y la dirección, en la 
República, en donde recibirá notificaciones y citaciones.
3. La naturaleza y el alcance de las facultades que se procuran o de las exenciones que se solicitan.
4. Las descripciones de las superficies o zonas que se requieran.
5. Identificación clara de las referencias a cualquier solicitud que se haya sometido previamente sobre 
el mismo asunto o a cualquier documento presentado anteriormente en relación con la solicitud u oferta 
que sea apropiado o útil para llegar a un completo entendimiento que conduzca a una decisión acertada.
6. Una declaración de las razones por las cuales sería conveniente acceder a lo solicitado.
7. Un recibo o una copia autenticada de éste, que ponga de manifiesto el pago de cualquier derecho o 
fianza de garantía requerida con relación a la solicitud u oferta.
8. Cualesquiera otros asuntos que se requieran de conformidad con este Código.
Capítulo II
Declaraciones de Autenticidad 
y Número de Copias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '151', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 151.
Se deberá adjuntar una declaración jurada de toda solicitud u oferta la cual deberá aparecer en el 
original y en las copias. La declaración será firmada por el solicitante o por la persona autorizada para 
actuar por el solicitante. Si el documento no se firma en la presencia del registrador o de cualquier otro 
funcionario a quien se deba presentar el documento de acuerdo con la ley, la firma deberá ser legalizada 
ante un Notario Público.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '152', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 152.
Toda solicitud u oferta deberá presentarse en triplicado, el original en papel sellado de primera clase y 
las copias en papel simple. Una de las copias será devuelta al solicitante con indicación de la fecha y 
hora de presentación.
Capítulo III
Información Específica Requerida

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '153', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 153.
La siguiente información será suministrada por el solicitante u oferente, a no ser que ya forme parte del 
archivo activo de la Dirección General de Recursos Minerales.
a) En el caso de personas jurídicas, los documentos que comprueben su existencia legal;
b) En todo caso, los documentos que otorguen poder tan amplio como fuese necesario a un abogado 
con licencia para ejercer la profesión en Panamá; y,
c) En todo caso, los documentos que establezcan la capacidad económica y técnica del solicitante u 
oferente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '154', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 154.
En el caso de una solicitud para un permiso de reconocimiento superficial, se requerirá indicación de 
los minerales o de la clase de minerales buscados y el nombre de las Provincias, Distritos o áreas que se 
desean incluir en la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '155', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 155.
En el caso de una solicitud u oferta para una concesión de exploración o extracción, o para la 
modificación de la superficie o configuración de la zona comprendida por tal concesión, se requerirán 
los nombres de los minerales específicos o de la clasificación minera, la descripción de la localización 
y límites de las zonas afectadas, la superficie en hectáreas, y los mapas apropiados, incluyendo 
fotografías aéreas que se soliciten, si están disponibles.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 156.
En el caso de una solicitud para una concesión de transporte o beneficio, o para la modificación de 
éstas, se requerirá la localización de la ruta o ubicación de las instalaciones afectadas las capacidades 
iniciales proyectadas y los estimados del costo de construcción o adquisición con referencia a las 
facilidades consideradas.
Capítulo IV
Formularios de Referencia

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '157', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 157.
Autorízase el uso de formularios de referencia los que contendrán la información y los documentos 
exigidos con relación a las solicitudes de concesiones mineras cuyo uso será regulado por la Dirección 
General de Recursos Minerales.
Capítulo V
Descripción de los Terrenos
y Confección de Planos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '158', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 158.
Las zonas descritas en una solicitud o en cualquier otro documento que se presente a la Nación serán 
delimitadas por un polígono. Por lo menos uno de los vértices del mencionado polígono será descrito 
por medio de sus coordenadas geográficas.
Se indicarán además las subdivisiones políticas y administrativas, los límites naturales y las 
colindancias.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '159', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 159.
La descripción escrita contenida en la solicitud u otro documento presentado a la Nación con las 
modificaciones que se le introduzcan de conformidad con este Código y tal cual sea incluida en la 
Resolución o Contrato que establezca una concesión minera prevalecerá sobre cualquier otro medio de 
localización de la zona.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '160', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 160.
Toda solicitud de exploración, extracción, transporte o beneficio deberá ir acompañada de un plano 
especial confeccionado por un Ingeniero de Minas idóneo o a falta de él por un Ingeniero Civil o 
Agrimensor idóneo autorizado por la Dirección General de Recursos Minerales. El plano deberá 
hacerse de conformidad con las reglamentaciones de la Dirección General de Recursos Minerales y 
tendrá suficientes detalles como para indicar las vías de comunicación, ríos, canales y otras marcas 
prominentes del terreno ya sean naturales o artificiales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '161', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 161.
La escala de los planos especiales no será menos de uno a quinientos mil (1:500.000) con excepción de 
los que indiquen vías o instalaciones de transporte los cuales no serán a una escala menor de uno a cien
mil (1:100.000).
Las intersecciones de las vías o instalaciones de transporte serán precisadas en un mapa a una escala no 
menor de uno a cincuenta mil (1:50.000).
Capítulo VI
Presentación de Documentos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '162', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 162.
El Registrador recibirá todos los documentos que llenen los requisitos establecidos por este Código y 
que le sean presentados por los solicitantes o concesionarios.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '163', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 163.
El Director General estará autorizado para designar a otros funcionarios de la Dirección General de 
Recursos Minerales para que reciban los documentos a que se refiere este Código, incluyendo 
solicitudes, propuestas, peticiones, informes, comunicaciones y pagos.
En las cabeceras de Provincias en las que no exista una oficina de la Dirección General de Recursos 
Minerales, el Gobernador de la Provincia designará a uno de sus subalternos para que reciba las 
solicitudes para concesiones de exploración que estén comprendidas dentro de cada Provincia. Cuando 
se presenten solicitudes en las Gobernaciones, deberá presentarse una copia adicional a las que requiere 
este Código en términos generales, la cual será archivada en ese Despacho. El original y una copia 
serán despachados a la oficina principal de la Dirección General de Recursos Minerales lo más pronto 
posible.
El Gobernador informará a la Dirección General de Recursos Minerales por medio de teléfono, 
telégrafo o radio y dentro del término de veinticuatro (24) horas, el recibo de cada solicitud que se haga 
en su Despacho.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '164', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 164.
Los funcionarios designados para recibir documentos, con excepción del Registrador, deberán limitarse 
estrictamente a las condiciones que se establezcan al hacerse la designación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '165', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 165.
Deberán publicarse en la Gaceta Oficial el nombre de la persona, la ubicación de la oficina y la 
naturaleza de las funciones encomendadas a cada funcionario público, que además del registrador, sea 
designado para recibir documentos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '166', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 166.
A solicitud de parte interesada, el funcionario que reciba un documento deberá entregar un recibo 
indicando la presentación del documento y la fecha y hora de recibo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '167', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 167.
En la última página de cada uno de los documentos retenidos se anotará la hora, lugar y fecha de 
presentación y se hará una anotación con carácter permanente de cada documento presentado indicando 
la fecha y hora de recibo, el nombre de la persona que presenta el documento, el tipo o naturaleza del 
mismo y cualquiera otra información que sea suficiente para permitir su rápida identificación en el 
futuro.
Título II
Elegibilidad, Competencia y Licitaciones
Capítulo I
Condiciones de Elegibilidad

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '168', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 168.
La Dirección General de Recursos Minerales determinará la capacidad técnica y financiera de toda 
persona que presente una solicitud o proponga una oferta para adquirir concesiones mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '169', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 169.
Quedarán exentos del requisito a que se refiere el artículo anterior las personas que se encuentren en los 
siguientes casos:
a) Cuando se solicite la conversión de contratos, títulos o concesiones vigentes en la fecha de 
promulgación de este Código;
b) Cuando se solicite la transformación de una concesión de exploración o una de extracción; o
c) Cuando se solicite la expedición de una concesión de transporte o beneficio por parte de las personas 
que hayan obtenido concesiones de exploración o de extracción bajo los términos de este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '170', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 170.
Al determinar la capacidad técnica y financiera la Dirección General de Recursos Minerales examinará 
los antecedentes de la persona que solicite la concesión para determinar si ha cumplido cabalmente las 
leyes pertinentes al desarrollar con anterioridad cualquier actividad sujeta a este Código y establecerá 
cuál fue la conducta seguida en las operaciones similares a aquellas para las cuales solicita la concesión 
así como la habilidad financiera demostrada al realizar tales operaciones.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '171', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 171.
En los casos en que una persona esté impedida para adquirir concesiones mineras de acuerdo con este 
Código, se le negará su solicitud u oferta y se le notificará este hecho dentro de un término de quince 
(15) días siguientes a la fecha de la presentación de la solicitud o dentro de un término de quince (15) 
días siguientes a la fecha de apertura de las ofertas presentadas a licitación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '172', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 172.
La Dirección General de Recursos Minerales deberá determinar si las solicitudes para adquirir o retener 
concesiones mineras llenan las formalidades especificadas en este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 173.
Si la solicitud no se conforma a tales requisitos la Dirección General de Recursos Minerales 
establecerá, durante el término de quince (15) días a partir de la fecha de su presentación, un período 
que no será menor de treinta (30) ni mayor de noventa (90) días contados a partir de la fecha de 
presentación de la solicitud, durante el cual la persona que la hizo pueda reformarla o modificarla, de 
modo que satisfaga los requisitos de este Código. Copia de la Resolución deberá ser fijada en la tablilla 
de Avisos de la Dirección General de Recursos Minerales por el término de tres (3) días.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '174', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 174.
En lo que respecta a las ofertas, la Dirección General de Recursos Minerales deberá llegar a una 
decisión en lo referente a la conformación de la oferta a los requisitos especificados en este Código.
Si la misma no está conforme con tales requisitos, ésta será negada dentro del término de tres (3) días 
contados a partir de la apertura de las ofertas. Esta decisión deberá notificarse personalmente al 
proponente respectivo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '175', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 175.
La Dirección General de Recursos Minerales deberá examinar las solicitudes acompañadas por
propuestas de primas presentadas con relación a Áreas de Reserva que hayan sido abiertas al público 
para su adquisición. Si se presentan varios proponentes cuyas solicitudes comprenden en todo o en 
parte una misma zona, y si dichas solicitudes han sido presentadas el mismo día en forma que se 
considere simultánea de acuerdo con lo establecido en la resolución mediante la cual el Área de 
Reserva ha sido restaurada, la Dirección General de Recursos Minerales, después de determinar que ni 
los proponentes ni las solicitudes son inelegibles, deberá notificar a todos los proponentes sobre esta 
condición y el monto de la mejor propuesta. Los proponentes contarán con un plazo de cinco (5) días 
para igualar la mayor propuesta de prima presentada sobre las zonas afectadas por el traslado. Los 
proponentes que no se conformen con el requisito mencionado dentro del plazo de cinco (5) días 
perderán todo derecho sobre las partes afectadas por el traslado.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '176', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 176.
En los casos en que la Dirección General de Recursos Minerales considere que el peticionario posee 
capacidad técnica y financiera, pero no hasta el grado adecuado para llevar a cabo las operaciones 
mineras y cumplir cabalmente las obligaciones relativas a la concesión solicitada, la Dirección General 
de Recursos Minerales establecerá las limitaciones a que quedará sujeta dicha persona para poder 
adquirir concesiones mineras del tipo solicitado.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '177', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 177.
Toda decisión de elegibilidad deberá notificarse personalmente al peticionario o proponente y se hará 
publicar en la Gaceta Oficial.
Capítulo II
Reglas aplicables a las Solicitudes 
que no están en Competencia

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '178', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 178.
Las concesiones de exploración, extracción, transporte o beneficio se otorgarán dentro de un período de 
veinte (20) días a partir de la fecha de la Resolución sobre elegibilidad de solicitud, a menos que antes 
de que expire el plazo de veinte (20) días se presente una oposición ante la Dirección General de 
Recursos Minerales.
Capítulo III
Reglas aplicables a las Solicitudes 
en Competencia

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '179', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 179.
Se consideran en competencia las solicitudes para concesiones de exploración o extracción cuando dos 
(2) o más solicitudes, con respecto a los mismos minerales o clases de minerales, se presenten a la 
Dirección General de Recursos Minerales en el mismo día o dentro de un período determinado durante 
el cual se consideren como simultáneas y las cuales cubran total o parcialmente la misma superficie de 
terreno.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 180.
La Dirección General de Recursos Minerales al restaurar un Área de Reserva podrá especificar que 
todas las solicitudes presentadas antes de la fecha determinada se considerarán como presentadas 
simultáneamente lo cual se publicará en un diario de amplia circulación en la ciudad capital y en la 
Gaceta Oficial.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '181', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 181.
La Dirección General de Recursos Minerales notificará personalmente, a cada solicitante de una 
concesión en competencia sobre la existencia y alcance del traslado y los nombres de las personas 
afectadas y solicitará a las partes interesadas que resuelvan dicho traslado en un plazo de quince (15) 
días por medio de modificaciones a las solicitudes presentadas a la Dirección General de Recursos 
Minerales, hechas de común acuerdo después de consultarse entre sí.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 182.
Si después de realizadas las consultas no se elimina el traslado, la adjudicación de las áreas afectadas se 
someterá a licitación entre las partes.
Capítulo IV
Licitaciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '183', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 183.
Las licitaciones para las concesiones mineras se celebrarán en el Ministerio de Hacienda y Tesoro bajo 
la presidencia del Ministro o del funcionario que éste designe de conformidad con las normas 
pertinentes establecidas en el Código Fiscal para licitaciones públicas.
Título III
Capitulo Único
Oposiciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 184.
Las oposiciones relacionadas con el otorgamiento de concesiones mineras se regirán por lo dispuesto 
en el Código Agrario.
Título IV
Capítulo I
Procedimiento de Conciliación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '185', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 185.
El Director General de la Dirección General de Recursos Minerales celebrará las reuniones de 
conciliación cuando quiera que cualquier persona recurra al procesamiento de conciliación de 
conformidad con este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '186', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 186.
No será necesario seguir un procedimiento fijo en las reuniones de conciliación. En los casos en que 
haya más de una parte interesada además de la Nación, las reuniones podrán celebrarse con 
cualesquiera de las partes interesadas, bien sea en presencia o ausencia de todos a cualesquiera de las 
otras partes, como mejor lo estime el Director General para lograr la solución del asunto. En todo caso, 
sin embargo, la parte interesada tendrá oportunidad de presentar su posición y hacer sugestiones o 
proposiciones en forma verbal o escrita. Siempre que la Nación sea parte interesada, la posición del 
Órgano Ejecutivo y cualesquiera sugestiones o proposiciones relacionadas con el asunto se presentará 
en presencia de todas las partes interesadas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '187', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 187.
Ninguna reunión de conciliación se iniciará hasta tanto las partes interesadas hayan recibido aviso por 
escrito con tres (3) días de anticipación de la Dirección General de Recursos Minerales. Las reuniones 
de conciliación se celebrarán tan rápidamente como sea posible, pero dando a cada parte interesada la
oportunidad de hacer una explicación completa de su posición. El Director General concluirá la reunión 
de conciliación cuando, en su concepto las partes interesadas hayan tenido la oportunidad de exponer 
sus puntos de vista. Luego dictará una Resolución en la cual formulará las conclusiones acordadas y en 
un plazo de cinco (5) días siguientes a la clausura de la reunión, hará notificar la Resolución 
personalmente a cada una de las partes interesadas.
Capítulo II
Apelación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '188', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 188.
Dentro del término de cinco (5) días siguientes a la última notificación de la Resolución del Director 
General, las partes interesadas podrán presentar apelación ante el Órgano Ejecutivo por conducto del 
Ministro del ramo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '189', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 189.
Se realizarán audiencias para ventilación de las apelaciones. El Ministro o cualquier funcionario 
público de reconocida probidad y capacidad designado por él, que no sea ni haya sido funcionario o 
empleado de la Dirección General de Recursos Minerales durante el año anterior por lo menos, 
presidirá la audiencia de apelación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '190', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 190.
La audiencia de apelación sólo se celebrará después de haberse notificado personalmente a todas las 
partes interesadas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '191', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 191.
La persona que presida la audiencia de apelación a quien se denominará “Oficial de Audiencia", podrá 
tomar cualquiera de las siguientes medidas para poder determinar las leyes aplicables al caso y los 
hechos motivo de la controversia:
1. Citar testigos, requerir su testimonio y examinar los testigos que él u otras personas citen;
2. Recibir y anotar las pruebas;
3. Exigir que las transacciones, libros de contabilidad y archivos de las personas interesadas en la 
audiencia le sean presentados para su examen o hacer que sean examinados en el lugar donde 
normalmente se conservan, y en cualquiera de los dos casos, podrá hacer sacar copias o extractos de 
éstos o solicitar que éstas le sean preparadas;
4. Inspeccionar las posesiones, instalaciones y operaciones de los interesados; y
5. Permitir o solicitar a las partes interesadas que presenten sus puntos de vista en forma verbal o 
escrita con relación a los fundamentos legales y a los hechos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '192', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 192.
En ninguna audiencia se dará o solicitará información que no sea esencial y pertinente, y que no sea 
obtenida de una fuente fidedigna o sustentada por documentación fidedigna.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '193', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 193.
Las actas de la audiencia serán accesibles solamente a las partes interesadas, sus representantes legales, 
apoderados y abogados, al Oficial de Audiencia, al Director General de la Dirección General de 
Recursos Minerales, al Ministro y el Presidente de la República y a los demás asistentes inmediatos de 
cualquiera de estos funcionarios.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '194', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 194.
La forma de conducir una audiencia, así como el grado de adhesión al procedimiento, será el que el 
Oficial de Audiencia considere el mejor para aclarar los hechos, con tal de que en el proceso no se le 
niegue a ninguna de las partes interesadas una oportunidad igual y equitativa para presentar los hechos 
y sus puntos de vista, así como también la oportunidad de escuchar y examinar los de las otras partes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '195', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 195.
El Oficial de Audiencia, en la medida de lo posible, y a través de conferencias preliminares con toda las 
partes interesadas que participarán en la audiencia, o por otros medios, determinará por adelantado los 
problemas que habrán de decidirse, las pruebas documentales que se exhibirán, así como también los 
fundamentos legales y los hechos con respecto a los cuales exista acuerdo previo entre las partes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '196', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 196.
Todas las partes interesadas podrán asistir y participar en la audiencia sin necesidad de una solicitud 
previa; podrán presentar y examinar sus testigos, e igualmente, examinar los presentados por las otras 
partes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '197', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 197.
La falta de notificación al Oficial de Audiencia, por lo menos con cinco (5) días de anticipación, de la 
intención de una persona interesada de presentarse en ella, así como también de la posición que se 
propone adoptar en la misma, podrá resultar en la pérdida del derecho de ser escuchado en la audiencia, 
a discreción del funcionario mencionado.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '198', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 198.
El acta de audiencia se pondrá a disposición de las partes interesadas una vez que esté concluida de 
manera que ellas puedan inspeccionarlas. Podrán así mismo las partes interesadas adquirir copias del 
acta.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '199', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 199.
El Oficial de Audiencia concluirá la audiencia inmediatamente después de la presentación de todas las 
pruebas por las partes interesadas, incluyendo los escritos en que aleguen con fundamento en la ley, o 
en lo hechos o en ambos.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 200.
En un plazo de treinta (30) días después de terminada la audiencia, el Oficial de Audiencia si se trata de 
una persona distinta al Ministro, deberá someter a consideración de éste el informe de la audiencia y 
todas las evidencias pertinentes junto con su recomendación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '201', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 201.
Una vez que el Ministro haya recibido el informe, o si éste hubiera actuado como Oficial de Audiencia, 
el Órgano Ejecutivo dictará una Resolución la cual quedará ejecutoriada después de cinco (5) días de 
haber sido notificada personalmente a todos los interesados.
Capítulo III
Información Secreta y 
Usos de Expertos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 202.
La información que se considere secreta de acuerdo con este Código y que sea revelada en una reunión 
de conciliación o en una audiencia de apelación, no será divulgada por el Gobierno o ninguna persona
que no esté vinculada con la aplicación de este Código o que no sea parte interesada en la reunión de 
conciliación o en la audiencia de apelaciones, más allá del punto que se considere necesario para 
adoptar una decisión clara y explícita, sin el consentimiento de la parte que ha suministrado dicha 
información.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '203', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 203.
En las reuniones de conciliación o en las audiencias de apelación, el Órgano Ejecutivo o cualesquiera 
de las partes interesadas podrán llamar en consulta o hacer que se reciba el testimonio presentado por 
personas honorables y competentes que sean expertas en las diferentes fases de la técnica o de la 
operación minera, o en las prácticas de contabilidad y fiscales de la industria. Los cómputos, los 
testimonios, las conclusiones de dichos expertos, serán valoradas debidamente al adoptar la decisión 
que ponga fin a la diferencia existente entre las partes.
Libro V
Disposiciones Fiscales
Título I
Disposiciones Generales
Capítulo I
Registros y Pagos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '204', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 204.
Todos los registros monetarios de los concesionarios se llevarán de acuerdo con buenas prácticas de 
contabilidad que se apliquen en forma consistente y de conformidad con las leyes fiscales 
correspondientes a cada caso.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '205', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 205.
Los pagos que de acuerdo con este Código deben hacerse a la Nación, se harán en el Ministerio de 
Hacienda y Tesoro de conformidad con el Código Fiscal, excepto los casos de cuotas iniciales, cargos 
de registro, ofertas y propuestas que serán hechos en la Dirección General de Recursos Minerales, los 
cuales serán depositados diariamente a favor del Tesoro Nacional.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 206.
Todos los pagos hechos después de la fecha de su vencimiento sufrirán un recargo del uno por ciento 
(1%) mensual, sin perjuicio de la aplicación de cualesquiera otras sanciones que se establezcan en este 
Código.
Capítulo II
Informes

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '207', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 207.
El informe de impuesto anual será preparado de conformidad con las leyes y procedimientos fiscales 
aplicables, incluyendo los que este Código establece, y se presentará al Administrador General de 
Rentas Internas, en original y copia, al terminar cada período fiscal. Copia de este informe debidamente 
firmada por el interesado deberá ser presentada a la vez a la Dirección General de Recursos Minerales 
de acuerdo con lo previsto en este Código para su verificación y aprobación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '208', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 208.
Siempre que se mencione en este Código el informe de impuesto anual se entenderá que se refiere a la
declaración de los ingresos y ganancias que requieran las leyes de aplicación general en la República 
adicionado con los ajustes que sean necesarios, de acuerdo con lo previsto en este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '209', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 209.
La fiscalización de los libros y registros de los concesionarios con relación a la naturaleza y el monto 
de las obligaciones o de los métodos utilizados en su cómputo se efectuarán por los funcionarios 
competentes dentro de un período de treinta y seis (36) meses desde la fecha de presentación del 
informe fiscal respectivo.
Título II
Cánones Superficiales y Regalías
Capítulo I
Monto y Términos de Pago

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '210', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 210.
El canon superficial por hectárea aplicable a concesiones de exploración será como sigue:
Años Balboas por Hectárea
1 a 2 0.60
3 a 4 1.00
5 en adelante 1.60
Para minerales de la Clase III, dado que en la actividad de exploración de estos minerales se pueden 
realizar extracciones que pueden ser consideradas como comerciales, se pagará además del canon 
superficial una regalía de 2.0% sobre la producción bruta negociable.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 12 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 211.
El canon superficial por hectárea y la regalía aplicable a concesiones de extracción será como sigue:
Primeros del 6 al 11 año
Clase 5 años 10 años en adelante Regalías
I 0.75 1.25 2.00 2%
II 1.00 2.00 3.00 2%
III 1.00 2.00 3.00 4%
IV 1.00 2.50 3.50 2%
V 0.50 1.00 1.50 2%
VI 1.50 3.00 4.00 2%
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 13 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '212', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 212.
En los dos artículos precedentes, los cánones superficiales se expresan en Balboas por hectárea por año 
y la regalía como un porcentaje de la producción bruta negociable.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '213', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 213.
Los pagos de cánones superficiales se harán por anualidades adelantadas y los de regalía por trimestres 
vencidos dentro de un período de sesenta (60) días contados a partir de la fecha en que se adeuden.
Los cánones superficiales se computarán basándose en el total de la superficie retenida al principio de 
cada año.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '214', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 214.
La declaración sobre regalías se preparará para cada zona por separado y deberá indicar el monto de las 
regalías pagaderas en efectivo y de las que se hayan pedido en especie, para cada una de dichas zonas.
Todo concesionario deberá presentar un cuadro explicativo, adjunto al informe sobre cánones 
superficiales y regalías correspondiente al último trimestre del período fiscal respectivo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '215', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 215.
En los casos de operaciones unificadas consideradas como entidades independientes de acuerdo con 
este Código, los cánones superficiales y las regalías se pagarán por la operación unificada como si se 
tratase de una entidad fiscal independiente.
En tales circunstancias los créditos autorizados para actividades de exploración minera se atribuirán 
solamente a los gastos en las zonas comprendidas por la operación unificada, y los cómputos de los 
cánones superficiales serán hechos considerando el número de hectáreas amparadas por concesiones de 
exploración, el número de hectáreas amparadas por concesiones de extracción y número de años de 
duración de cada una de las concesiones que formen parte de la mencionada operación unificada. Al 
hacer el Cuadro de Ajustes que será presentado para cada operación unificada, se tomará en cuenta lo 
previsto por este artículo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '216', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 216.
Los propietarios cuyos terrenos cubran total o parcialmente un depósito mineral sobre el cual la Nación 
haya recibido las regalías establecidas tendrán derecho al cinco (5%) del monto de dichas regalías, en 
la proporción correspondiente a su propiedad.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 217.
Para facilitar el pago a los propietarios superficiales, el Órgano Ejecutivo podrá requerir a los mismos 
que lleguen a arreglos de unificación que aseguren una distribución justa y equitativa de las regalías 
que a ellos les correspondan, de acuerdo con principios tecnológicos aceptados. El Órgano Ejecutivo 
podrá retener los pagos con respecto a las regalías cuando sea necesario hasta tanto se lleve a cabo el 
acuerdo de unificación mencionado.
Capítulo II
Pago de Regalías

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '218', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 218.
Las regalías se pagarán en efectivo, a no ser que el Órgano Ejecutivo opte por otra forma.
La calidad de los minerales que se paguen en concepto de regalías deberá ser la misma que la del 
mineral que está siendo minado y procesado para la venta en general. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 14 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '219', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 219.
Las decisiones del Órgano Ejecutivo con respecto al recibo de las regalías en especie deberán tomarse
con anterioridad de por lo menos sesenta (60) días al período fiscal correspondiente y estarán en vigor 
durante la totalidad de dicho período.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 220.
Cuando sea necesario solicitar al concesionario que almacene el mineral de la Nación, la notificación 
de que ésta recibirá el mineral en especie deberá indicar también este hecho y especificar los medios 
que deberá usar el concesionario para el almacenamiento, manejo y protección de los minerales, 
tomando en cuenta que se interfiera lo menos posible con el desarrollo de las operaciones normales del 
concesionario.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '221', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 221.
El Órgano Ejecutivo deberá pagar al concesionario una tasa justa y razonable por el almacenaje del 
mineral y por el transporte de los minerales hecho a solicitud del Órgano Ejecutivo, desde el lugar de 
su extracción. El concesionario deberá habilitar a costas de la Nación y siempre que la misma lo 
solicite, un área para el almacenaje del mineral cerca del lugar de extracción y deberá transportar 
gratuitamente a dicho lugar los minerales de la Nación.
Capítulo III
Descuentos acreditables por Concepto 
de Exploraciones Mineras

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '222', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 222.
El titular de una concesión de exploración podrá reducir de los cánones superficiales pagaderos a la 
Nación los gastos debidamente comprobados que haya efectuado en exploraciones mineras 
relacionados con esa concesión durante un período fiscal, hasta al máximo de setenta y cinco por ciento 
(75%) del monto total de los cánones superficiales adeudados por ese período. Cuando se hayan pagado 
éstos con anterioridad a la autorización de la deducción, se permitirá al concesionario acreditar el pago 
de cánones superficiales pagaderos en el período fiscal siguiente las sumas que haya pagado. No se 
harán devoluciones en efectivo por dicho concepto.
Título III
Cómputos sobre Impuestos
Capítulo I
Cómputo de los Impuestos sobre
los Ingresos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '223', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 223.
Todo concesionario deberá cancelar el monto de los impuestos sobre sus ingresos netos que adeude a la 
Nación en concepto de ganancias de acuerdo con este Código. El resumen de los cómputos realizados 
será presentado en la forma de cuadro denominado “Cuadro de Impuestos sobre los Ingresos de las 
operaciones mineras". El mencionado cuadro será presentado como parte del informe anual de 
impuestos correspondiente a cada período fiscal.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '224', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 224.
Las pérdidas sufridas como resultado de actividades distintas a operaciones mineras no se podrán 
acreditar o deducir de los ingresos derivados de operaciones mineras.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '225', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 225.
Todo concesionario deberá pagar el impuesto sobre la renta de conformidad con las normas pertinentes
del Código. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 15 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.
Arts. 226al 230. 
Artículos derogados por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 23 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.
Capítulo II
Deducciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '231', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 231.
Artículo derogado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 23 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '232', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 232.
Todo concesionario tendrá derecho a incluir como gastos de operación aquellos deducibles de acuerdo 
con las leyes del impuesto sobre la renta que estén vigentes. Además de los cánones superficiales, 
regalías, impuestos directos, impuestos de importación y el cargo de depreciación, los siguientes 
renglones podrán deducirse como gastos de operación.
a) Una proporción razonable anual de las primas por ofertas y propuestas pagadas a la nación;
b ) Una deducción anual por concepto de amortización del mineral;
c) El costo de las excavaciones, de socavones y galerías, excavaciones a roza abierta, perforación de 
pozos y demás operaciones similares realizadas sin obtener éxito en el hallazgo de minerales en 
cantidades comerciales en los lugares donde se realice; y
d) Todo los gastos por servicios, abastos, y otros gastos realizados en relación con las investigaciones 
geológicas preliminares, exploraciones mineras, operaciones preextractivas, y en relación con las 
excavaciones de socavones y galerías, excavaciones a roza abierta, perforación de pozos y demás 
operaciones similares realizadas con el propósito de llevar a cabo la extracción del mineral.
Los gastos por artículos sobre los cuales se permiten deducciones en concepto de depreciación, o en 
concepto de amortización de capital, no podrán incluirse en los gastos de operación y solamente podrán 
deducirse los cargos de depreciación y amortización.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '233', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 233.
Las pérdidas sufridas en las operaciones de un concesionario de acuerdo con los cómputos del 
impuesto sobre la renta del año en curso y de años anteriores y que no hayan sido deducidas, podrán 
diferirse a los períodos siguientes. No obstante, dichas pérdidas no podrán diferirse por más de tres (3) 
años, contados a partir del período fiscal durante el cual se originaron. Las pérdidas no deducidas 
durante el período a que se refiere este artículo, no podrán deducirse en años posteriores, ni causarán 
devolución alguna por parte del Tesoro Nacional.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 16 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '234', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 234. 
En la explotación de minas, canteras y otros recursos naturales no renovables, se admitirán deducciones 
por agotamiento en función de las unidades producidas o extraídas. A tal fin, se calculará el contenido 
probable de tales yacimientos al día primero del año fiscal y se sumará a las unidades producidas en 
dicho año. La relación de las unidades producidas en el año y la suma anterior, produce la tasa de 
amortización para ese año, la cual se aplicará porcentualmente sobre el valor del activo, para obtener la
deducción por agotamiento. Esta misma operación se hará en los años siguientes hasta la completa 
amortización del yacimiento mineral.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 17 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '235', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 235.
La deducción por amortización minera no podrá exceder el cincuenta por ciento (50%) de los ingresos 
netos, después de deducir del ingreso bruto de extracción todos los gastos de operación, con excepción 
de la deducción por amortización minera permitida por este Código. Esta limitación se aplicará por 
separado a cada lugar en el cual se extraiga el mineral, y el ingreso bruto de extracción y los gastos de 
operaciones se asignarán a cada lugar de acuerdo con las buenas normas de contabilidad.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '236', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 236.
Todos aquellos concesionarios que estén vinculados de modo que uno posea el noventa por ciento 
(90%) o más de los derechos del otro, directamente, por medio de acciones, o por cualquier otro medio, 
durante un período fiscal deberá combinar sus ingresos y pérdidas provenientes de las varias 
operaciones mineras y utilizar un sólo formulario de impuesto sobre la renta para ese período fiscal.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '237', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 237.
Los concesionarios deberán incluir como parte del informe de impuesto anual un cuadro de bienes 
indicando en forma breve el costo de los activos sujetos a deducciones por concepto de depreciación, el 
monto total de las deducciones para el determinado período fiscal, y el valor no recuperable de tales 
activos al principio y fin del período en referencia. El cuadro deberá también indicar cualquiera compra 
realizada o cualquiera venta o abandono de bienes sujetos a depreciación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '238', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 238.
La duración económica estimada de los bienes se determinará por el número de años que dichos activos 
puedan ser empleados con productividad económica en el servicio al cual sean destinados.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '239', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 239.
El valor recuperable a través de las deducciones por depreciación podrá deducirse anualmente durante 
la duración del uso del activo en sumas iguales, o de acuerdo con cualquier otro método reconocido que 
sea conforme a las buenas normas de contabilidad. El método adoptado deberá ser razonable, y deberá 
aplicarse en forma consistente y teniendo en cuenta las condiciones de operación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '240', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 240.
La deducción por amortización minera se calculará independientemente para cada uno de los lugares 
donde se extraiga el mineral y de acuerdo con la clase de mineral.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '241', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 241.
El concesionario deberá preparar y presentar adjunto al informe de impuesto anual para cada período 
fiscal un cuadro en el que se resuma los cómputos hechos para la deducción de amortización minera 
para cada uno de los lugares mencionados.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '242', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 242.
Solamente en los casos de entrega o abandono de un activo en forma permanente podrán hacerse 
deducciones por concepto de valores no recuperables del mencionado activo.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '243', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 243.
Se considerarán como gastos generales deducibles las contribuciones y los gastos pagados a la Nación 
y Municipios y los gastos que sean inherentes o que se realicen en relación con la educación y 
adiestramiento de ciudadanos panameños da conformidad con este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '244', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 244.
El monto de las pérdidas netas de operación, que se hay a diferido de períodos fiscales anteriores, no 
constituirá una suma deducible al determinar el ingreso neto correspondiente a cada zona por separado 
para los fines de la limitación de la deducción por amortización minera del cincuenta por ciento (50%) 
de ingreso neto.
Capítulo III
Establecimiento de las Pérdidas

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '245', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 245.
Para determinar las pérdidas de operación sufridas en un período fiscal, el concesionario deberá 
substraer del ingreso bruto atribuible a las operaciones mineras todas las sumas deducibles autorizadas 
por el Código con excepción de las pérdidas que se hayan diferido de un período fiscal anterior.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '246', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 246. 
Artículo derogado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 23 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '247', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 247.
Las pérdidas netas de operación sufridas por el concesionario en un período fiscal determinado se 
aplicarán en el período siguiente como deducciones y, si no fuesen totalmente así deducidas, podrán 
diferirse a los períodos siguientes hasta tanto sean deducidas en su totalidad o hasta tanto venza el 
plazo permitido para tal fin.
Título IV
Otras Disposiciones
Capítulo I
Declaraciones Individuales y Solidarias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '248', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 248.
Una operación unificada podrá considerarse como una entidad independiente para los efectos fiscales 
solamente con la aprobación unánime de todos los concesionarios participantes en dicha operación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '249', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 249.
En lo que respecta a la Nación, cualquiera de los concesionarios participantes en una operación 
unificada podrá retirar en cualquier momento su consentimiento de que se considere dicha operación 
unificada como una entidad fiscal independiente. Desde ese momento en adelante, cada concesionario 
deberá ser considerado como si actuase independientemente por su propia cuenta en lo que concierne a 
los impuestos sobre las ganancias.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '250', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 250.
Bajo cualesquiera circunstancias, todo concesionario que participe en una operación unificada deberá 
asignar los ingresos y las deducciones, incluyendo los cánones superficiales correspondientes a la zona 
unificada, de acuerdo con su participación en dicha zona, y la zona en referencia se considerará
separadamente de cualquier otra zona que estuviese amparada por la misma concesión para los 
propósitos del cómputo de los cánones superficiales, regalías o ingresos brutos y netos.
Capítulo II
Precios

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '251', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 251.
Todo titular de una concesión de exploración o extracción deberá establecer el precio, en el lugar de 
extracción de cada mineral extraído por él, el cual se conocerá como el precio del mineral extraído. Al 
hacerlo, el concesionario deberá tomar en cuenta el precio que haya existido previamente en el lugar de 
exportación, o que se haya usado en transacciones comerciales regulares en la República, o el que se 
establezca de acuerdo con lo previsto en este Código para determinado mineral en el lugar de 
exportación, el cual se denominará precio de referencia.
El precio del mineral extraído no será menor que el precio respectivo que haya existido, o que se haya 
establecido previamente, menos las tasas de transporte, o el costo de beneficio, entre el lugar de 
extracción y el lugar en que se establezca el precio de referencia, salvo las diferencias que autorice el 
Órgano Ejecutivo.
El precio no podrá ser en ningún caso menor que el costo de producción.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '252', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 252.
Todo concesionario deberá establecerlos precios, en el lugar de beneficio, de cada mineral, que a orden 
suya se beneficie, los que se dominarán precios del mineral beneficiado. Para hacerlo el concesionario 
deberá tomar en cuenta lo dispuesto al respecto en el artículo anterior.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '253', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 253.
El precio de referencia será usado como base para establecer el precio del mineral extraído o 
beneficiado que pagará el Órgano Ejecutivo por los minerales que solicite para llenar los requisitos de 
consumo interno del país.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 254.
Los precios de referencia serán los precios de venta de los minerales en el puerto de embarque en la 
República de Panamá o en el punto donde se hayan realizado las transacciones comerciales regulares 
con relación a dicho mineral

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 255.
Hasta tanto Panamá establezca su posición como fuente de suministro mundial, el precio de referencia, 
sujeto a los ajustes que permita la Dirección General de Recursos Minerales, será igual al precio que 
cualquiera persona que no sea dueña de una concesión minera tendría que pagar al concesionario por la 
entrega de cantidades comerciales de minerales, de tipo y calidad determinados que hayan sido 
comprados en el mercado mundial accesible más cercano y entregados a dicha persona en un puerto en 
Panamá, o de minerales que hayan estado disponibles para la venta como parte de las transacciones 
comerciales regulares en el país.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '256', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 256.
Cuando Panamá haya establecido su posición con respecto a un mineral en particular; como una fuente 
internacional accesible, el precio de referencia, sujeto a los ajustes que permita la Dirección General de 
Recursos Minerales, será el que cualquiera persona que no fuese concesionario y que no estuviese 
relacionada con el titular directa o indirectamente, tuviese que pagar a éste por la entrega, en el país, 
del tipo y calidad establecidos y que hayan sido extraídos o beneficiados por el concesionario en el país
para su exportación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '257', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 257.
La Dirección General de Recursos Minerales podrá autorizar diferencias hasta un máximo de veinte por 
ciento (20%) del precio de referencia aplicable, si se encuentra que dadas las circunstancias esto es 
necesario para asegurar la continuidad de las operaciones de extracción o beneficio en forma rápida y 
dinámica.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '258', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 258.
Las solicitudes para la aprobación de diferencias en la fijación de precios y el otorgamiento de lo 
solicitado serán consideradas como secretas y los documentos pertinentes no podrán revelarse a 
terceras personas, ni por el Órgano Ejecutivo ni por el concesionario mientras estén en efecto los 
ajustes correspondientes.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '259', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 259.
Los concesionarios deberán informar a las Dirección General de Recursos Minerales los precios de los 
productos extraídos o beneficiados por ellos y podrán publicar tales precios si así lo desean. Todos los 
precios comunicados en esta forma deberán ir acompañados de una declaración de reconciliación en 
cuanto a precios. El concesionario retendrá esta declaración en su poder y la hará disponible a la 
Dirección General de Recursos Minerales para su examen como evidencia de los cómputos de regalías, 
los ajustes a los cánones superficiales y como comprobantes del ingreso bruto del concesionario. La 
declaración de reconciliación será considerada secreta y no podrá ser divulgada a terceras personas 
mientras la persona afectada mantenga la concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 260.
Se considerará como el mercado mundial accesible más cercano la fuente de producción regular 
extranjera más cercana dedicada principalmente a la exportación de sus productos a los mercados 
mundiales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '261', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 261.
Se considerará a Panamá como una fuente de suministro internacional accesible a partir del momento 
en que un concesionario exporte regular y continuamente un mineral desde Panamá. Sin embargo, la 
venta de minerales en una forma casual, infrecuente o irregular no será suficiente para considerar a 
Panamá como una fuente accesible en lo que respecta al suministro de ese mineral.
Capítulo III
Importaciones y Exportaciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '262', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 262.
Todo equipo, repuestos y materiales necesarios utilizados en el desarrollo eficiente y económico de las 
operaciones mineras, con excepción de la gasolina, del alcohol y vehículos de carácter no productivos 
en la actividad minera, podrán importarse exentos del pago de impuestos de importación y derechos 
aduaneros, mientras se mantenga en vigencia la concesión.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 18 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '263', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 263.
Todo contratista que pueda comprobar al Órgano Ejecutivo que está preparado para desarrollar 
operaciones mineras por orden de uno o más concesionarios de operación minera, podrá importar 
exento del pago de impuestos de importación y derechos consulares, los materiales, equipos y repuestos
necesarios para ser utilizados en el desarrollo eficiente y económico de las operaciones mineras, con 
excepción de la gasolina, del alcohol y de aquellos que puedan producirse en el país en condiciones 
razonables. Una vez concluídas las operaciones mineras que se obligó a realizar el contratista, los 
materiales, equipos y repuestos importados con exoneración, deberán pagar los impuestos y derechos 
respectivos o ser reexportados salvo que sean transferidos en las condiciones establecidas en el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 
266 de este Código. 
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 de la Ley 22 del 16 de febrero de 1974, publicada en la Gaceta 
Oficial 17,540 del 22 de febrero de 1974.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '264', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 264.
Los concesionarios y contratistas que hayan importado o adquirido equipos, repuestos y materiales 
podrán reexportarlo sin necesidad de licencia ni patente y exentos del pago del impuesto de exportación 
previa notificación al Órgano Ejecutivo con no menos de treinta (30) días de anticipación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '265', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 265.
Las solicitudes de exoneración del impuesto de importación y derechos consulares para todo equipo, 
repuesto y materiales se tramitarán por conducto del Ministerio de Hacienda y Tesoro previa 
aprobación por la Dirección General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 266.
Los equipos, repuestos y materiales importados por un concesionario o contratista sobre los cuales no 
se hayan pagado impuestos de importación y derechos consulares, podrán ser transferidos a otro 
concesionario o contratista de actividades similares, o a la Nación, sin pagar el impuesto de 
importación, previo aviso del Órgano Ejecutivo, con por lo menos treinta (30) días de anticipación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '267', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 267.
Los concesionarios o contratistas deberán mantener registros detallados de los materiales exonerados 
con el propósito de poder justificar cualquiera acción realizada por ellos con respecto a la importación, 
uso, transferencia o reexportación de los materiales exonerados de impuesto de importación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '268', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 268.
Los concesionarios o contratistas no podrán exportar lo siguiente:
1) Los minerales que el Órgano Ejecutivo haya decidido tomar en especie en concepto de regalías; y
2) Los minerales que hayan sido vendidos a solicitud del Órgano Ejecutivo para proveer las 
necesidades del consumo interno del país.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '269', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 269.
Con excepción de lo establecido en el artículo anterior, todos los minerales extraídos o beneficiados en 
el país podrán ser exportados exentos de derechos o impuestos de exportación, previa autorización del 
Órgano Ejecutivo.
Capítulo IV
Contribuciones

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '270', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 270.
Se requerirá el pago de una cuota inicial con respecto a cada solicitud, propuesta u oferta que se 
presente para obtener una concesión minera, la cual se depositará en la Dirección General de Recursos 
Minerales en el momento de presentar la solicitud, propuesta u oferta.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '271', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 271.
Las cuotas iniciales para cubrir solicitudes, propuestas u ofertas serán las siguientes:
1. Por los permisos de reconocimiento superficial, treinta Balboas (B/.30.00) por cada permiso original 
y cinco Balboas (B/.5.00) por cada prórroga del mismo.
2. Por las concesiones de exploración, cien Balboas (B/.100.00) por cada concesión original y setenta y 
cinco Balboas (B/.75.00) por cada prórroga o extensión de la misma.
3. Por las concesiones de extracción en el caso de minerales de Clase A ciento veinticinco Balboas 
(B/.125.00) por cada concesión original y cien Balboas (B/.100.00) por cada prórroga de la misma.
4. Por las concesiones de extracción en el caso de todas las demás clases de minerales, cuatrocientos 
cincuenta Balboas (B/.450.00) por cada concesión original y trescientos Balboas (B/.300.00) por cada 
prórroga de la misma.
5. Por las concesiones de transporte y beneficio, doscientos cincuenta Balboas (B/.250.00) por cada 
concesión original y ciento cincuenta Balboas (B/.150.00) por cada prórroga de la misma.
6. Por cada enajenación o gravamen de una concesión cien Balboas (B/.100.00).

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '272', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 272.
El registro de tarifas, o de cambios en el número de zonas comprendidas en una concesión minera o en 
la superficie o configuración de cualquiera zona, la aprobación del traspaso o gravamen de una 
concesión o cualquiera otra modificación de las concesiones mineras que solicite el concesionario, 
estará sujeto a un cargo de registro de cinco Balboas (B/.5.00) cada uno. El gravamen de registro, que 
deberá pagarse a la Dirección General de Recursos Minerales, no afectará la inscripción de solicitudes, 
propuestas u oferta.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '273', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 273.
Los permisos especiales para el aprovechamiento de las piedras semipreciosas y las arenas auríferas 
causarán un impuesto de cinco balboas (B/.5.00) al año.
Capítulo V
Fianzas de Garantía

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '274', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 274.
La fianza de garantía en favor del Tesoro Nacional, se depositará en la Contraloría General de la 
República en efectivo, cheque certificado, bono del Estado o bono de garantía por una compañía de 
Seguros autorizada para operar en la República de Panamá, y pasará a favor de la Nación por 
incumplimiento del concesionario o contratista cuando así se establezca en Resolución Ejecutiva.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '275', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 275.
Las fianzas de garantía serán las siguientes:
1. Por cada concesión de exploración a la tasa de diez centésimo de Balboas (B/.0.10) por hectárea, 
pero no excederá de quinientos Balboas (B/.500.00) por los minerales de clase A, de cinco mil Balboas 
(B/.5,000.00) por los minerales de clases B y C, y de diez mil Balboas (B/.10,000.00) por los minerales 
de clases D, E y F.
2. Por cada concesión de extracción a la tasa de veinticinco centésimos de Balboas (B/.0.25) por 
hectárea, pero no excederá de mil Balboas (B/.1,000.00) por los minerales de clase A, de diez mil 
Balboas (B/.10,000.00) por los minerales de clase B y C y de quince mil Balboas (B/.15,000.00) por los 
minerales de clase D, E y F.
3. Por concesiones de transporte y beneficio el uno por ciento (1%) del valor de la inversión estimada 
pero en ningún caso la suma será menor de quinientos Balboas (B/.500.00).
Capítulo VI
Moneda

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '276', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 276.
Todos los pagos hechos a la Nación se harán en moneda panameña o en cualquier otra que sea de curso 
legal en la República.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '277', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 277.
Los concesionarios podrán mantener fuera del país, en sus propias cuentas, los ingresos por minerales 
exportados y podrán transferir al exterior sus fondos en efectivos, o créditos introducidos al país, o 
derivados de sus operaciones mineras, con excepción de aquellos ingresos y fondos necesarios para 
hacer los pagos a la Nación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '278', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 278.
Cada concesionario deberá mantener un registro de todas las conversiones de moneda hechas con 
motivo del usufructo de su concesión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '279', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 279.
El tipo de cambio, para los efectos de este Código, será el que después de agregársele todas las 
comisiones cambiarías y otros cargos bancarios que realmente formen parte de dicha transacción, 
resulte en un tipo de cambio que signifique la menor cantidad de moneda panameña que se requiera 
para comprar una unidad de moneda extranjera. Este tipo de cambio será aplicado a todos los asuntos 
fiscales considerados por este Código.
Libro VI
Título Único
Renuncias y Cancelaciones de
Solicitudes y Concesiones
Capítulo I
Desistimiento de Solicitudes

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '280', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 280.
Todas las solicitudes que se presenten de conformidad con este Código podrán ser retiradas en 
cualquier momento antes de que se otorgue la facultad solicitada.
No obstante, en el caso de que la solicitud sea retirada, la cuota inicial y el gravamen de registro 
pagado de conformidad con el Código quedarán a favor de la Nación.
Capítulo II
Renuncias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '281', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 281.
Las concesiones de exploración, extracción, transporte y beneficio, a las zonas que formen parte de 
tales concesiones, salvo aquellas obtenidas mediante licitaciones, podrán renunciarse en su totalidad o 
en parte en cualquier momento por medio de un memorial dirigido a la Dirección General de Recursos 
Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '282', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 282.
Las renuncias de concesiones adquiridas por medio de licitaciones podrán efectuarse solamente 
después de que el concesionario haya cumplido con todas las obligaciones especiales que hubiese
suscrito en la correspondiente licitación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '283', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 283.
Ninguna renuncia será efectiva hasta tanto el concesionario cumpla con lo siguiente:
1. Demostrar que en lo que se refiere a las zonas renunciadas, todas las obligaciones con la Nación o 
con terceras personas han sido cumplidas o que se han tomado los pasos necesarios para asegurar su 
cumplimiento; y
2. Someter un memorial de renuncia a la Dirección General de Recursos Minerales.
Capítulo III
Insubsistencia

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '284', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 284.
Las concesiones mineras declaradas insubsistentes invalidan total y absolutamente en asuntos mineros 
la relación jurídica que existía entre el concesionario y la Nación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '285', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 285.
Las concesiones mineras otorgadas por el Órgano Ejecutivo o enajenadas por terceros a favor de 
personas que están expresamente impedidas para retener o ejercer concesiones mineras serán 
declaradas insubsistentes.
Capítulo IV
Expiración

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '286', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 286.
Las concesiones mineras expirarán en los siguientes casos:
1. Por terminación de los períodos respectivos especificados por este Código;
2. Por renuncia expresa hecha al Órgano Ejecutivo por el concesionario; 
3. Por abandono de las operaciones mineras por el concesionario.
Parágrafo: Se considerará que existe abandono cuando, en ausencia de un motivo de fuerza mayor, 
haya inactividad por un período de un (1) año en el desarrollo de las operaciones mineras que sean de 
obligatorio cumplimiento conforme a la concesión.
Capítulo V
Nulidad

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '287', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 287.
El Órgano Ejecutivo deberá declarar la nulidad de los contratos de concesiones mineras por las 
siguientes razones:
1. Cuando una porción de la concesión otorgada traslade total o parcialmente superficies comprendidas 
dentro de otra concesión de la misma clase previamente otorgada en forma exclusiva, pero solamente 
en lo referente a la parte del traslado.
2. Cuando una parte de la concesión otorgada se interne en las áreas reservadas, en violación a las 
estipulaciones de este Código, pero únicamente en lo referente a la parte internada.
Capítulo VI
Cancelación

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 288.
El Órgano Ejecutivo, en ausencia de un motivo de fuerza mayor, deberá declarar la cancelación de las 
concesiones mineras por cualquiera de las razones siguientes:
1. Si los pagos que deban hacer los concesionarios de conformidad con el Código no son hechos 
durante un (1) año a partir de la fecha de su vencimiento;
2. Cuando las concesiones mineras expiren, sean declaradas insubsistentes o los contratos hayan sido 
anulados, y
3. En cualquiera instancia en que este Código estipule que la concesión debe ser cancelada.
Parágrafo: Los permisos de reconocimiento superficial que hayan expirado, se considerarán 
automáticamente cancelados y sin valor alguno.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '289', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 289.
El Órgano Ejecutivo podrá declarar la cancelación de las concesiones mineras por cualquiera de las 
siguientes razones:
1. Cuando las operaciones no se hayan iniciado o habiéndose suspendido no se hayan reanudado, 
durante los períodos prescritos en este Código;
2. Por la resistencia manifiesta y repetida del concesionario a la inspección de obras y fiscalización de 
cuentas por representantes del Órgano Ejecutivo, de acuerdo con este Código;
3. Por la negación manifiesta y repetida del concesionario a rendir los informes o suministrar los datos 
o información que se soliciten de acuerdo con este Código; y
4. Por cualquiera otra razón especificada en este Código como resultado de la cual se permita la 
cancelación de la concesión.
Capítulo VII
Resoluciones Administrativas

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '290', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 290.
Las resoluciones relacionadas con insubsistencia, expiración, nulidad o cancelación deberán notificarse 
y publicarse por una vez en la Gaceta Oficial.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '291', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 291.
La terminación de la concesión por cualquier causa no afectará cualquier otra responsabilidad legal que 
pueda ser impuesta al concesionario por este Código o por las demás leyes de la República.
Libro VII
Administración Gubernamental y Sanciones
Título I
Agencias y Procedimientos
Capítulo I
El Director General y la Dirección 
General de Recursos Minerales (1)

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '292', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 292.
Bajo la dirección y responsabilidad inmediata del Ministro y dentro del Ministerio de Comercio e 
Industrias, créase un organismo denominado Dirección General de Recursos Minerales con el fin de 
asegurar la eficacia de las funciones técnicas y administrativas relacionadas con la aplicación de este 
Código. Para dirigir esta Dirección General, créase el cargo de Director General de Recursos 
Minerales.
Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 del Decreto de Gabinete 404 del 29 de diciembre de 1970, 
publicada en la Gaceta Oficial 16,764 del 5 de enero de 1971.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 293.
El Director General deberá ser panameño graduado en Universidad de reconocido crédito, con 
especialización en el campo de los recursos minerales, cuyo título sea reconocido por la Junta Técnica 
de Ingeniería y Arquitectura o por la Universidad de Panamá y será seleccionado teniendo en cuenta 
sus capacidades ejecutivas y técnicas y su experiencia.
Capítulo II
Funciones de la Dirección
General de Recursos Minerales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '294', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 294.
La Dirección General de Recursos Minerales tendrá a su cargo la aplicación de las disposiciones de 
este Código y las siguientes funciones específicas:
a) Asesorar al Órgano Ejecutivo en lo relativo a la política minera;
b) Inspeccionar, vigilar y fiscalizar las operaciones mineras y el cumplimiento de las obligaciones 
relacionadas con dichas operaciones y con las concesiones mineras;
c) Analizar y evaluar los informes y mapas presentados por los concesionarios, exigiendo su 
presentación conforme a lo dispuesto por la ley;
d) Atender los problemas relacionados con las operaciones mineras en el país y proponer al Ministro las 
soluciones adecuadas;
e) Obtener por medio de estudios geológicos y fotogeológicos, laboratorios de investigación científica 
y por otros medios, completa información con respecto a los recursos minerales de la Nación 
incluyendo aguas subterráneas;
f) Levantar la Carta Geológica Oficial de la República, atendiendo a la prioridad en el desarrollo 
económico de la Nación;
g) Ser depositaria de toda información geológica de la República incluyendo la obtenida por otras 
agencias gubernamentales o por entidades privadas;
h) Colaborar con otros organismos oficiales en la realización de estudios geológicos para otros fines;
i) Mantener un muestrario de minerales, rocas y fósiles del país;
j) Compilar los datos estadísticos pertinentes sobre actividades mineras que puedan ser útiles al país en 
general o a los titulares de concesiones mineras en particular;
k) Recibir y tramitar las solicitudes relacionadas con concesiones mineras y expedir los permisos del 
caso;
l) Aprobar los planos de áreas de concesiones;
m) Recibir y analizar las ofertas presentadas para concesiones mineras;
n) Recomendar las circunstancias y normas bajo las cuales el Órgano Ejecutivo considerará las ofertas 
y propuestas de primas;
o) Recomendar las normas adecuadas para llevar a cabo las operaciones mineras, especialmente en lo 
que respecta a las medidas necesarias para evitar los desperdicios y actos peligrosos;
p) Vigilar el adiestramiento y educación técnica de panameños en los aspectos prácticos y teóricos de 
las operaciones mineras, prestando toda la cooperación posible;
q) Recomendar las reglamentaciones, procedimientos, formularios y demás guías administrativas para 
asegurar que los preceptos de este Código sean cumplidos en forma eficiente, objetiva e imparcial;
r) Publicar del modo adecuado los estudios, informes y demás asuntos que sirvan al país y a las 
personas interesadas en los Recursos Minerales, incluyendo boletines explicativos sobre aspectos 
particulares del Código y la manera de cumplir las disposiciones;
s) Mantener en debido orden los archivos de los expedientes de las concesiones mineras y los 
tarjetarios de referencias respectivos;
t) Llevar a cabo el Registro Minero;
u) Mantener al día mapas oficiales en los que se indiquen las áreas de reserva y los lugares y zonas 
otorgadas mediante concesiones mineras de exploración y extracción;
v) Colaborar con la Administración General de Rentas Internas en el cobro de los cánones superficiales, 
regalías e impuestos relativos a operaciones mineras; y
w) Atender todas las otras atribuciones que le asigne el Código y las que disponga el Órgano Ejecutivo.
Capítulo III
Atribuciones del Director General

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '295', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 295.
El Ministro establecerá los procedimientos adecuados que permitan el desenvolvimiento de las 
funciones a que se refiere este Código en una forma rápida y eficiente, para lo cual contará con el 
asesoramiento y colaboración del Director General.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '296', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 296.
El Director General estará facultado para organizar la Dirección General de Recursos Minerales y 
distribuir el trabajo entre sus subalternos. El Director General será responsables de que se ejecuten las 
funciones que corresponden a la Dirección general de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '297', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 297.
El Director General establecerá las medidas a seguir dentro de la Dirección General de Recursos 
Minerales así como aquellas que sean necesarias para coordinar las actividades de otras dependencias 
gubernamentales que tengan relación con la aplicación de las diferentes disposiciones del Código.
El Director General cooperará con tales agencias mediante el asesoramiento en la preparación y 
establecimiento de medidas que permitan el ejercicio de las funciones de la Dirección General de 
Recursos Minerales y de las otras dependencias en forma rápida y eficiente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '298', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 298.
Todas las reglas establecidas o modificadas de conformidad con este Código serán publicadas en la 
Gaceta Oficial u será obligatorio suministrar a los solicitantes y titulares de concesiones mineras copia 
escrita del procedimiento que se aplique a un asunto en el cual ellos tengan interés, siempre que así lo 
soliciten a la Dirección General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '299', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 299.
Los nombres de los funcionarios y empleados autorizados para tratar con los solicitantes o 
concesionarios, así como la ubicación de las oficinas respectivas, se publicarán por lo menos 
anualmente en la Gaceta Oficial y en un diario de circulación general.
Capítulo IV
Formularios

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '300', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 300.
La Dirección General de Recursos Minerales podrá adoptar formularios cuando lo considere necesario 
y conveniente para la aplicación del Código. Cuando se haya decidido adoptar formularios especiales 
en relación con asuntos sujetos a este Código, será obligatorio su uso para todos los asuntos pertinentes. 
Los formularios podrán ser reproducidos por los interesados.
Capítulo V
Registro Minero

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '301', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 301.
La Dirección General de Recurso Minerales mantendrá un Registro Minero que será público. Se 
inscribirán en él extractos de los siguientes documentos:
a) Todas las solicitudes de concesiones y las ofertas que hubiesen resultado agraciadas con el 
otorgamiento de la concesión minera respectiva;
b) Las concesiones mineras otorgadas o reconocidas como válidas, los nombres y direcciones de los 
titulares y los períodos de vigencia de sus concesiones;
c) Las modificaciones, prórrogas, transformaciones, desistimientos y expiraciones o cancelaciones de 
las concesiones mineras;
d) La enajenación o gravamen de concesiones mineras y los nombres de las personas afectadas por los 
mismos;
e) Todos los demás asuntos indicados en este Código, incluyendo específicamente las fechas 
pertinentes de las solicitudes, ofertas, concesiones y otros actos que deban ser inscritos en el Registro 
de acuerdo con lo previsto anteriormente, las acciones tomadas por los peticionarios, los concesionarios 
o el Órgano Ejecutivo con respecto a los asuntos inscritos, y el nombre legal de la persona natural o 
jurídica, tipo y lugar de la empresa y nombre del agente residente en Panamá que atienda o gestiones 
asuntos que requieran ser inscritos.
Será obligatoria la inscripción de los actos arriba enumerados en el Registro Minero y en virtud del 
registro, los mismos producirán efecto en contra de otros concesionarios y la Nación.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '302', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 302.
La inscripción en el Registro Público será hecha de conformidad con las leyes y decretos sobre la 
materia.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '303', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 303.
El Director General designará dentro de los funcionarios de la Dirección General de Recursos 
Minerales el encargado de las funciones de registrador quien tendrá las siguientes atribuciones:
a) Mantener el Registro Minero, hacer las anotaciones que requiera esta Código, y ser responsable de 
su exactitud;
b) Asignar un símbolo a cada solicitud u oferta y anotar el mismo;
c) Anotar en todos los documentos presentados la fecha y hora de su recibo;
d) Hacer todas las notificaciones personales requeridas por este Código;
e) Preparar, enviar y hacer publicar todos los edictos o avisos requeridos por este Código;
f) Preparar y mantener actas precisas de lo sucedido en las licitaciones, de acuerdo con los requisitos 
establecidos en este Código; y
g) Ser responsable en forma general por el recibo, envío, inscripción y anotación de todos aquellos 
asuntos relacionados con la aplicación de este Código y que le indique específicamente de tiempo en 
tiempo al Director General.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '304', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 304.
Para los efectos de este Código se considerarán como válidos todos los actos y documentos inscritos en 
el Registro Minero. Todas las anotaciones se harán indicando la fecha exacta de presentación de los 
documentos para su registro.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '305', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 305.
Todas las inscripciones en el Registro Minero serán hechas con el símbolo correspondiente a la 
solicitud u oferta y con la clase de mineral y tipo de concesión correspondiente. Todas las inscripciones 
relacionadas con solicitudes u ofertas se anotarán bajo el mismo símbolo. Se llevarán un índice de 
referencia que relacione cada una de las diferentes regiones mineras y clases de minerales con el
símbolo que corresponde a la solicitud u oferta correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '306', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 306.
La primera anotación de un símbolo correspondiente a una solicitud y oferta indicará las zonas 
afectadas. Cada anotación posterior que se refiera al mismo símbolo y que afecte zonas diferentes o 
solamente una parte de la zona original deberá indicar esta circunstancia.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '307', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 307.
El Registrador estará obligado a mantener mapas oficiales en los que se indique las Áreas de Reserva y 
los lugares y zonas otorgadas en concesiones de exploración y de extracción. Tales mapas deberán 
mantenerse al día y deberán revisarse cuando sea necesario y por lo menos una vez al año.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '308', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 308.
Estos mapas deberán indicar fácilmente la información en ellos contenidas y serán confeccionados a 
una escala no menor de uno a doscientos cincuenta mil (1:250,000). Cuando la escala del mapa no se 
preste para señalar con claridad los detalles necesarios, deberá presentarse un mapa adicional de la 
región a una escala mayor y cuya ubicación deberá indicarse claramente en el mapa oficial general.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '309', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 309.
Toda solicitud deberá distinguirse por medio de un símbolo, que será una señal de identificación 
asignada a cada una por la Dirección General de Recursos Minerales, la cual consistirá de los 
siguientes signos:
a) Signo del solicitante, el cual estará compuesto de una o más letras que lo identifiquen;
b) Signo de la concesión minera, el cual estará compuesto por una o más letras que indiquen el tipo de 
concesión deseada;
c) Signo de clasificación mineral, el cual será la letra que indique la clase de mineral buscado; y
d) Signo de la solicitud, el cual será el número que corresponda a la solicitud por el orden de 
presentación y partiendo del número uno.
El símbolo estará constituido por los diferentes signos arriba enumerados separados entre sí por un 
guión.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '310', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 310.
Toda propuesta deberá marcarse con un símbolo en la misma forma que las solicitudes. El signo de la 
propuesta reemplazará al signo de la solicitud y será también un número empezando desde el número 
uno.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '311', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 311.
Toda oferta presentada en una licitación deberá marcarse con un símbolo en la misma forma que las 
solicitudes con la excepción de que el signo de la oferta reemplazará al signo de la solicitud y también 
será un número que empezará desde el número uno. En los casos en que se someta a la licitación la 
resolución de una competencia entre dos solicitudes, tanto el símbolo de las solicitudes como el que les 
corresponda como ofertas serán usados para identificar las ofertas.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '312', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 312.
El símbolo de identificación se usará para referirse a la misma solicitud, propuesta u oferta, en todos 
los asuntos que se presenten en el futuro. Este símbolo deberá aparecer al principio de todo documento 
relacionado con la solicitud, propuesta u oferta, en todos los avisos o edictos expedidos por el Gobierno 
referente a esa solicitud, propuesta u oferta específica y en toda la correspondencia o comunicaciones 
que se hagan con relación a la mencionada solicitud, propuesta u oferta.
Capítulo VI
Publicaciones en la Gaceta Oficial 
y Otros Diarios y Fijación de Edictos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 313.
Deberán publicarse en la Gaceta Oficial los siguientes documentos:
a) Las resoluciones que establezcan o modifiquen Áreas de Reserva o Minerales de Reserva;
b) Los traspasos o gravámenes de concesiones mineras;
c) Las reglamentaciones expedidas en relación con la aplicación de este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '314', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 314.
Todos los asuntos que deban publicarse en la Gaceta Oficial deberán comunicarse por nota a la parte 
interesada y fijarse en la tablilla de Avisos de la Dirección General de Recursos Minerales. Los edictos 
deberán fijarse después de transcurrido un período de veinticuatro (24) horas de haberse dictado la 
resolución o instrumento pertinente y continuarán fijados por un período de tres (3) días.
Capítulo VII
Notificaciones Personales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '315', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 315.
Deberán notificarse personalmente los siguientes asuntos:
a) Los relacionados con solicitudes que puedan estar en competencia con otros;
b) Los relacionados con la modificación de las garantías y los relativos a declaraciones fiscales, cuentas 
declaraciones sobre impuestos o informes del concesionario;
c) Las demandas hechas por el Gobierno para llenar las necesidades del consumo interno;
d) Las órdenes relativas al ejercicio de operaciones específicas tales como el comienzo o reanudación 
de operaciones de extracción, la renuncia de superficies o zonas de exceso, la entrega del valor de la 
regalía en especies o de la manera de evitar los desperdicios;
e) Cualquier acción relativa a la modificación, prórroga, extensión, transformación, renuncia, 
expiración, vencimiento, cancelación de una concesión minera; y
f) Todos los demás asuntos que requieran notificación personal de acuerdo con los preceptos de este 
Código.
Parágrafo: En caso de notificación de quien no se conozca su paradero, se seguirá el procedimiento del 
Código Judicial para la notificación del ausente.
Título II
Sanciones
Capítulo I
Disposiciones Generales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '316', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 316.
Toda persona que se dedique a operaciones mineras y que falte al cumplimiento de sus obligaciones 
quedará sujeta a las sanciones establecidas por este Código.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 317.
Las sanciones a que este Título se refiere serán impuestas por el Director General con apelación al 
Órgano Ejecutivo y no excluyen la aplicación de otras disposiciones de este Código o de otras leyes 
vigentes.
Capítulo II
Multas Específicas

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '318', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 318.
Las siguientes faltas podrán ser multadas en las circunstancias que a continuación se especifiquen:
1. Una multa no menor de diez Balboas (B/.10.00) ni mayor de cien Balboas (B/.100.00) a las personas 
que lleven a cabo operaciones de reconocimiento superficiales sin haber sido legalmente autorizadas 
para ello.
2. Una multa no menor de cincuenta Balboas (B/.50.00) ni mayor de quinientos Balboas (B/.500.00) a 
las personas que lleven a cabo operaciones de exploración, extracción transporte o beneficio sin ser 
concesionarias. Si el valor de los minerales que se han extraídos, transportado o beneficiado excede el 
monto máximo de la multa impuesta, se procederá al decomiso de los minerales extraídos, 
transportados o beneficiados sin perjuicio del pago de la multa.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 319.
Las personas que hagan declaraciones falsas con el propósito de beneficiarse a sí misma o de perjudicar 
a la Nación o a terceras personas, en solicitudes, ofertas, avisos o informes presentados a la Nación, 
quedarán sujetas a una multa no menor de quinientos Balboas (B/.500.00) ni mayor de tres mil Balboas 
(B/.3,000.00) por cada declaración falsa, sin perjuicio de las otras sanciones.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 320.
Las personas que indebida o intencionalmente, impidan y obstruyan el ejercicio de una concesión 
minera o la ejecución de operaciones mineras o el cumplimiento de las obligaciones impuestas por este 
Código, quedarán sujetas a una multa que no será menor de cincuenta Balboas (B/.50.00) ni mayor de 
mil Balboas (B/.1,000.00) por cada caso, sin perjuicio de las sanciones que correspondan.
Capítulo III
Desperdicios y Actos Peligrosos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 321.
Las personas responsables de que se produzcan desperdicios y que no hayan tomado medidas para 
eliminar los mismos dentro del término fijado para este fin por la Dirección General de Recursos 
Minerales, quedarán sujetas a una multa de cien Balboas (B/.100.00) diarios hasta tanto se lleven a 
cabo las medidas requeridas.
La misma pena se aplicará a las personas que en circunstancias similares sean culpables de actos 
peligrosos y no cumplan con la suspensión de tales actos dentro del término fijado por la Dirección 
General de Recursos Minerales.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '322', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 322.
Las multas se fijarán en no menos de cien Balboas (B/.100.00) ni en más de cuatrocientos Balboas 
(B/.400.00) diarios si como consecuencia de la continuidad de los desperdicios o actos peligrosos se 
causen daños irreparables, siendo la multa efectiva hasta tanto se eliminen las causas de los perjuicios.
Libro VIII
Definiciones y Disposiciones Finales
Título I
Capítulo Único
Significado de los Términos

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '323', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 323.
Para los efectos de este Código, los siguientes términos tendrán el significado que a continuación se 
indica:
a) Minerales no metálicos, aquellos provenientes de yacimientos sedimentarios, (detríticos, químicos, 
bioquímicos y de aguas subterráneas) que originan concentraciones exógenas como por ejemplo: yeso, 
azufre, fosfato, sílice amorfa y derivados, etc. y además aquellos especificados en el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 de la 
Ley 109 del 8 de octubre de 1973.
Minerales metálicos, excepto los minerales preciosos: aquellos provenientes de yacimientos 
hidrotermales y de afinidad platónica que originan concentraciones endógenas como por ejemplo 
cobre, hierro, zinc, plomo, aluminio, etc.
Minerales preciosos aluvionales, aquellos que originan concentraciones exógenas como por ejemplo: 
oro, plata, etc.
Minerales preciosos no aluvionales, aquellos que originan concentraciones endógenas como por 
ejemplo: oro, plata, diamante, etc.
Minerales energéticos, aquellos utilizados para producir energía como por ejemplo: carbón, turba, 
minerales radioactivos, etc.
Minerales de reserva, aquellos que el Órgano Ejecutivo determine en función del interés nacional que 
se considere en el momento.
Ordinal modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 19 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.
b) Concesiones Mineras, están constituidas por el conjunto de derechos, privilegios y obligaciones que 
el Órgano Ejecutivo otorgue o que se consignen en los contratos celebrados con el Órgano Ejecutivo de 
acuerdo a la Constitución y este Código y comprende la autorización para desarrollar las actividades 
especificadas en las mismas.
c) Investigación Geológica Preliminar, es cualquiera investigación terrestre, aérea, o marítima, o prueba 
de la superficie terrestre, con el propósito de establecer por medio de estudios topográficos, geológicos, 
geofísicos, geoquímicos o investigaciones similares, la posible existencia de un mineral;
d) Exploración Minera, es la excavación, taladro, dragado o cualquiera otra actividad subterránea que, 
además de la investigación geológica preliminar, se realice con el propósito de determinar las 
condiciones geológicas favorables a la presencia de un mineral.
e) Operación Preextractiva, es cualquier perforación taladro, dragado u otra actividad subterránea que 
se realice con el propósito de descubrir, delimitar o extraer un mineral, y la cual se distingue de la 
determinación de condiciones geológicas favorables a la presencia de un mineral.
En el caso de los minerales de clase E se considerarán operaciones preextractivas que cumplen con los 
requisitos de este Código únicamente aquellas que alcancen una profundidad de por lo menos mil 
metros.
f) Operación de Extracción, es la separación de un mineral de su yacimiento.
g) Operación de Transporte, es el acarreo de un mineral a través de una instalación de transporte minero 
con excepción de lo siguiente:
1. acarreo asociado generalmente con una operación de extracción o beneficio y que forma parte de la 
misma; y
2. Acarreo necesario para probar, analizar, o evaluar en cualquiera otra forma un mineral.
h) Operación de Beneficio, es:
1) la separación de los diferentes elementos o compuestos químicos que forman un mineral ó
2) la preparación de un mineral sin cambiar su composición química y que incluye la trituración, 
separación por tamaño y secado ó
3) la combinación de los procesos comprendidos en los ordinales 1 y 2.
i) Operaciones Mineras, son: investigación geológica preliminar, exploración, operación preextractiva, 
extracción, transporte y beneficio.
j) Instalaciones de transporte minero, son aquellos tipos de instalaciones para uso exclusivo en el 
acarreo de minerales.
k) Diligencia debida, es el grado de diligencia, habilidad, eficiencia, prudencia y previsión que una 
persona, con experiencia en operaciones mineras, emplearía normalmente al ejecutar cualquier tipo de 
operación minera, tomando muy en cuenta las condiciones y circunstancias en las cuales éstas deben 
ser ejecutadas.
l) Desperdicio, es toda acción u omisión, contraria a las buenas normas de la industria, que ocasiones 
pérdida, disipación, contaminación, deterioro o uso impropio de cualquier mineral u otro recurso 
natural.
m) Acto Peligroso, es toda acción u omisión, contraria a las buenas normas de la industria, que ponga 
en peligro la vida, la salud de las personas o las propiedades que se encuentren legalmente en el lugar o 
cerca del lugar donde tal acción u omisión ocurra.
n) Materiales, son las mercaderías, abastos, equipos, instrumentos, implementos, maquinarias y 
repuestos ya sean éstos materia prima o productos parcial o totalmente elaborados.
o) Unidad, es la unidad de medida aplicable a cada tipo de mineral, establecida por medio de 
reglamentaciones expedidas por el Órgano Ejecutivo tomando en cuenta las prácticas de la industria y 
las condiciones relativas a las propiedades físicas pertinentes.
p) Producción Bruta Negociable: para el cálculo de las regalías pagaderas en especie: es la cantidad de 
mineral producido por el concesionario después de deducir las cantidades que se pierdan, destruyan o 
sean consumidas durante el proceso de minado, transporte o beneficio, lo que se extraiga forzosamente 
en relación con la extracción de otro mineral y que no tenga valor comercial en las cantidades 
producidas y las que no sean recuperables como resultado de una pérdida permitida.
Para el caso específico del cálculo de las regalías pagaderas en efectivo: la producción bruta negociable 
es la cantidad recibida por los productos minados y vendidos en el ejercicio fiscal, después de deducir 
de las ventas brutas, los gastos de transporte y otros gastos deducibles de las ventas brutas para 
determinar ventas netas de acuerdo a los principios y normas de contabilidad generalmente aceptados.
En los casos en que el concesionario procese los minerales minados en fundiciones y refinerías 
especializadas, se considerarán como gastos deducibles todos los costos de fundición y refinación, al 
igual que deducciones por calidad minera.
Ordinal modificado por el

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 19 de la Ley 3 del 28 de enero de 1988, publicada en la Gaceta 
Oficial 20,985 del 8 de febrero de 1988.
q) Pérdida permitida, es cualquier pérdida, disipación, contaminación o deterioro de un mineral u otro 
recurso natural por causas fuera del control del concesionario que ocurra a pesar de que éste use la 
diligencia debida en el desarrollo de sus operaciones, de conformidad con las buenas normas de la 
industria.
r) Consumo interno en el país, es la cantidad de mineral que se requiere para abastecer las necesidades 
de consumo en la República de Panamá.
s) Período fiscal, es cualquier período de doce (12) meses que el concesionario establezca y que 
comience el primer día del mes señalado. El período fiscal podrá variarse únicamente con la aprobación 
expresa del Órgano Ejecutivo.
t) La Nación, es la entidad jurídica de derecho público que constituye el estado panameño representada 
por el Órgano Ejecutivo.
u) Solicitud, es cualquiera petición no definida como oferta o propuesta hecha de conformidad con este 
Código.
v) Oferta, es la petición de concesión minera que se presenta en los casos de licitación pública y la cual 
consiste en el ofrecimiento del pago de una suma determinada por el derecho a la concesión.
w) Propuesta, es la petición de concesión de extracción minera que se presenta sin que el concesionario 
posea concesión de exploración y la cual debe ir acompañada del ofrecimiento del pago de una suma 
determinada por el derecho a la concesión de extracción. En el caso de las propuestas no media
licitación pública.
Título II
Disposiciones Finales
Capítulo I
Disposiciones Supletorias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '324', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 324.
Se aplicarán en forma supletoria a los asuntos comprendidos en este Código en lo que no le sean 
contrarias las demás leyes de la República.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '325', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 325.
Las personas naturales o jurídicas que obtengan concesiones mineras de conformidad con este Código 
no podrán acogerse a las disposiciones de la Ley 25 de 7 de febrero de 1957, ni a las disposiciones 
generales que se dicten con respecto al fomento de la producción y que no modifiquen expresamente 
los términos, privilegios y obligaciones establecidas en este Código.
Capítulo II
Disposiciones Derogatorias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '326', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 326.
Quedan derogadas por este Código las siguientes Leyes y Decretos Leyes: Código de Minas, aprobado 
por la Ley 2 de 1916, Capítulo VI, Título X, Libro I del Código Fiscal aprobado por la Ley 2 de 1916, 
la Ley 100 de 1941, la Ley 19 de 1953, el acápite E del

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 1 de la Ley 12 de 1954, los Artículos 
255 y 1337 del Código Fiscal aprobado por Ley 8 de 1956, Decreto Ley 22 de 1958,

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 3 y 4 del 
Decreto Ley 15 de 1959 y el Decreto Ley 25 de 1960. Asimismo quedan derogadas todas las 
disposiciones legales sobre recursos minerales que contravengan lo establecido en este Código.
Capítulo III
Disposiciones Generales

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '327', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 327.
Los domingos y días en que no haya despacho público serán excluidos del cómputo del tiempo 
preceptuado en este Código o en las Reglamentaciones expedidas de acuerdo con el mismo para el 
ejercicio de derecho y acciones emanadas de él, si el período de tiempo concedido para ello tiene una 
duración menor de treinta y un (31) días calendarios. Cuando se imponga una obligación que requiera 
la presentación de un documento en un día en que no haya despacho público deberá cumplirse el día 
hábil siguiente.
Capítulo IV
Disposiciones Transitorias

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 328.
Todas las solicitudes para concesiones de exploración presentadas dentro de un término de noventa (90) 
días a partir de la fecha de promulgación de este Código, se considerarán como si se hubiesen 
presentado simultáneamente. Durante dicho período se aceptarán únicamente solicitudes de 
concesionarios de exploración.
La información contenida en las solicitudes en referencia deberá mantenerse en completa reserva hasta 
el vencimiento del plazo fijado.

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '329', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 329.
Las solicitudes en tramitación al entrar a regir el presente Código se resolverán de conformidad con las 
disposiciones del mismo.
Capítulo Final
De la Vigencia de este Código

[{'codigo': 'codigo_recursos_minerales', 'articulo': '330', 'rama': 'Derecho Minero', 'tipo': 'especial'}]
Artículo 330.
Este Decreto Ley entrará a regir el primero de enero de mil nueve cientos sesenta y cuatro.
COMUNÍQUESE y PUBLÍQUESE.
Dado en la ciudad de Panamá, a los veintidós días del mes de agosto de mil nueve cientos sesenta y 
tres.

