[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 del Código Penal ha sido redactado en los 
siguientes términos: “Este Código tiene como fundamento la dignidad humana”. 
Pero ¿Qué es la dignidad humana? ¿Tiene igual significado que  el derecho humano? No, no 
tienen igual significado, el concepto de dignidad humana, es más completo, más complejo, m ás 
profundo, más abarcador, porque arropa un sinnúmero de derechos naturales del ser humano. 
La dignidad humana constituye un valor superior que no requiere reconocimiento jurídico, 
por lo tanto “El derecho Penal  no solo debe defender a las personas contr a los delitos sino que 
                                                      
1
 MUÑOZ POPE, Carlos Enrique.  Estudios Jurídicos, ediciones Panamá Viejo, 2008, página 85.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
18 
tiene  también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder 
punitivo.”2 
Ahora bien, dado el valor supremo de la dignidad humana, debemos tener presente que la 
ley penal, al igual que el resto del ordena miento jurídico del país, son la razón de ser y desarrollo 
del texto constitucional.  Por tanto,  por regla general encontraremos en las constituciones políticas 
de otros países (derecho comparado) el concepto de dignidad humana y la nuestra no ha sido la 
excepción, pues su Preámbulo conforme fue subrogado por  el Acto Legislativo No.  2 de 23 de 
agosto de 1994 consignó que: 
“Con el fin supremo de fortalecer la nación, garantizar la 
libertad, asegurar la democracia y la estabilidad institucional, 
exaltar la dignidad humana , promover la justicia social, el 
bienestar general y la integración regional e invocando la 
protección de Dios, decretamos la Constitución Política de la 
República de Panamá.” (Lo resaltado nuestro). 
El concepto de dignidad humana fue insertado en el preámbulo de nuestra actual Carta 
Magna en el año 1994, y transcurrieron 22 años desde su aprobación en el año 1972, para 
reconocer constitucionalmente este valor supremo. 
Por consiguiente, considero que la afirmación que recoge nuestro act ual Código Penal no 
hace más que cumplir con el preámbulo constitucional, y coloca nuestro sistema penal sustantivo al 
mismo nivel que el derecho comparado, ya que de la dignidad humana emergen los derechos 
humanos, cuyos bienes jurídicos, protege nuestro sistema penal. 
Por lo tanto, resulta coherente indicar que a partir de este reconocimiento el resto de los 
artículos que integran el Libro I, Título Preliminar, Capítulo I “Postulados Básicos” del Código Penal 
desarrollen principios fundamentales humanos inherentes a la legislación penal. 
En esta línea de pensamiento se tiene el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2: que consigna que: “…solo se tipifican 
aquellas conductas y comportamientos cuya incriminación resulten indispensables para la protección 
de los bienes jurídicos  tutelados y los valores significativos de la sociedad y de acuerdo con la 
política criminal del Estado”. (Lo resaltado es nuestro). 
La estructura de esta disposición establece que únicamente están tipificados los tipos 
penales que protegen aquellos bienes jurídico s que son fundamentales para el mantenimiento del 
orden social, de allí que han sido regulados los que no son tolerados por la sociedad.  A hora bien, 
para el logro de este  fin, sabiamente se determina la necesidad de contar con una política criminal 
de Estado para responder adecuadamente al fenómeno criminal en el país, con mayor cohesión y 
apoyo interinstitucional y social.    
                                                      
2
 ARBOLEDA VALLEJO, MARIO y RUIZ SALAZAR, ARMANDO. Manual de Derecho Penal (Parte General y Especial. Editorial Leyer, octava 
edición, 2006 pág. 40.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
19 
Lo anterior se enlaza con el principio de mínima aplicación de la ley sustantiva penal 
contenida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 del Código Penal,  pues “solo debe intervenir cuando no es posible utilizar 
otros mecanismos de control social.  Se instituye el principio de su mínima aplicación.” En 
consecuencia, debe recurrirse a esta jurisdicción cuando los otros mecanismos de control social y 
de soluc ión pacífica de conflictos resulten ineficaces. Significa que solo debemos utilizar la 
jurisdicción penal, cuando la sociedad sea incapaz de resolver su conflicto, de allí que ante esta 
extrema necesidad la vía sea, activar el sistema jurisdiccional. 
En lo  que concierne al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 en el que “Solo se puede castigar a la persona por la 
comisión del hecho ilícito, siempre que la conducta esté previamente descrita por la ley penal”. El 
código resalta el conocido principio de legalidad necesario en un Estado de derecho pues los 
intervinientes en el proceso, y de manera especial los imputados o procesados deben tener la 
certeza de la existencia del delito, sus presupuestos y el monto de la pena a imponer.  Este principio 
se apoya en el de estricta reserva legal , en la preexistencia del delito y la pena; y en la prohibición 
de la aplicación retroactiva  de la ley penal (a menos que favorezca al reo). 
Este postulado ha sido reconocido por el Derecho Internacional a través de distintas 
convenciones que  protegen de rechos y garantías penales y procesales. Pues como bien informa el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 5 del Código Penal: “Las normas y los postulados sobre derechos humanos que se 
encuentren consignados en la Constitución Política y en los convenios internacionales vigentes en la 
República de Panamá son parte integral de este Código.  Además, son mínimos y no excluyentes de 
otros que incidan sobre los derechos fundamentales y la dignidad de la persona.” 
Lo que significa, a mi juicio, que se incorpora normativamente la doctrina del bloque de 
constitucionalidad, y se autoriza a todas las autoridades jurisdiccionales penales a desarrollar esta 
doctrina.  Por consiguiente, lo que hasta ahora ha sido solo objeto de pronunciamiento por parte 
del Pleno de la Corte Suprema de Justicia ante determinadas causas, debe constituirse en una 
actuación constante por parte de los administradores de justicia penal, incluidos, los agentes del 
Ministerio Público, quienes al adoptar cada medida deben considerar la aplicación integral de los 
derechos fundamentales recogidos en convenios internacionales y adoptados por Panamá.  En este 
sentido, la declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948, la Convención Americana de 
Derechos Humanos de 1969, el  Estatuto de Roma, el Pacto Internacional  de los D erechos Civiles y 
Políticos de 1966, entre otros, deben ser aplicados por quienes tienen en sus manos determinar la 
absolución o culpabilidad de un procesado, lo que implícitamente significa que tales instrumentos 
internacionales deben ser parte integral del bagaje técnico jurídico de cada uno de ellos.  
Por su parte, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 6 del texto penal, establece que: “ La imposición de las penas y las 
medidas de seguridad responderá a los postulados básicos consagrados en este Código y a los 
principios de necesidad, proporcionalidad y razonabilidad.” 
La pena o sanción es el resarcimiento de la sociedad frente al responsable del delito. Su 
aplicación debe responder a los principios de necesidad, proporcionalidad y razonabilidad.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
20 
Sostiene el doctor José Rigoberto Acevedo, que: “La necesidad de la ley penal implica un 
imperativo derivado de una exigencia de tutela social respecto a bienes jurídicos; la 
proporcionalidad conlleva a un equilibrio entre la amenaza de la pena, su contenido y su extensión 
y la gravedad de  la conducta o el valor del bien lesionado; y la racionalidad, contiene elementos de 
necesidad y proporcionalidad.”3 
En cuanto al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 7, el cual trata de las funciones de prevención general, retribución 
justa, prevención especial, reinserción social y  protección al sentenciado; esta disposición penal es 
el desarrollo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '28', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 28 de nuestra Constitución que sostiene  la  necesidad de fundar el sistema 
penitenciario en los principios de seguridad, rehabilitación y defensa social, igualmente sustenta los 
principios y objetivos por los cuales se rige nuestra legislación penitenciaria, (Ley No. 55  de 2003). 
Considero que  esta disposición se complementa con el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2, (comentado en líneas 
anteriores) que consigna la necesidad de conta r con una políti ca criminal de E stado, que integre a 
los distintos sectores activos de la sociedad panameña liderados por los organismos pertinentes 
para garantizar la seguridad de los asociados. 
En cuanto al contenido del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 8, en el sentido que a los inimputables solo se les 
aplicarán medidas de seguridad; estos instrumentos tienen como fundamento la protección, la 
curación, la tutela y la rehabilitación de la persona. 
Se presume la imputabilidad del individuo, es decir, su idoneidad para hacerle frente a los 
actos en los que interviene. En un lenguaje didáctico, la ex Magistrada de la Corte Suprema de 
Justicia Aura Emérita Guerra De Villala z, en una sentencia de 6 de marzo de 1997, explicó el 
concepto. Veamos: 
“El grado de imputabilidad se basa en la capacidad del individuo 
de comprender la ilicitud de un acto, esta capacidad de 
comprensión es una función del funcionamiento adecuado del 
sistema nervioso, que se traduce  en una actividad normal del 
pensamiento, sensopercepción, estado de vigilia e inteligencia. 
La di sfunción de una o más de estas funciones en el momento 
del acto disvalioso, no antes o después del mismo es lo que 
condiciona la imputabilidad disminuida o la inimputabilidad. 
Es importante establecer que estas funciones del cerebro 
pueden variar a través del tiempo en un mismo individuo, por 
ejemplo, un individuo que padezca epilepsia, puede cometer un 
acto delictivo, en el momento que está convulsionando, 
momento en el cual su sensorio está anulado, fenómeno este 
que lo ubica en las prerrogativas del artí culo 24 (sic) del Código 
Penal, sin embargo este mismo individuo puede posteriormente 
                                                      
3
 ACEVEDO, José Rigoberto.  Comentarios al Nuevo Código Penal. Derecho Penal Fundamental Panameño.  Panamá, 2007. pág. 27
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
21 
cometer un delito en un momento en que no está 
convulsionando y su estado de vigilia o sensorio no está 
afectado, en este caso ya no se ubica en las prerrogativas del 
artículo mencionado...” 
 
Establecida esta condición, la norma penal es categórica al expresar la obligación de 
imponer medidas de seguridad a los inimputables, sostiene que el fundamento de la misma es 
lograr  proteger, curar, tutelar y rehabilitar al individuo que comete el delito. 
El Segundo Capítulo del Título Preliminar del Libro I del Código Penal se le denominó 
GARANTÍAS PENALES en el que se recogen los principios, derechos y conductas que deben ser 
respetados y resguardados por todos los intervinientes en el proceso penal. Su constante aplicación 
fortalece el Estado de derecho y la democracia del país, ya que siempre que se respete el debido 
proceso, existe seguridad jurídica, certeza del castigo y respeto por la dignidad humana del 
procesado. 
Este Capítulo contiene ocho (8) artículos que describen principios generales y universales 
del Derecho Penal, tales como: el debido proceso, la estricta legalidad y la prohibición de doble 
juzgamiento, entre otros. 
Así, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 consagra el principio: “ Nullum d ellitum, nulla poena sine lege praevia ”. 
Principio legal que desarrolla el contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '31', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 31 de nuestra Carta Orgánica, cuyo texto es 
“Sólo serán penados los hechos declarados punibles por ley anterior a su perpetración y 
exactamente aplicable al acto imputado.” 
Constatamos que la norma legal desarrolla el principio constitucional al incluir  que la 
aplicación de medidas de seguridad sólo podrán ser aplicadas si la ley prevé. 
Sobre este principio, la profesora Aida Jurado en su obra Guía práctica para el estudio de 
los Principios, Garantías y Reglas del Proceso Penal Panameño: UN ENFOQUE ACUSATORIO, expresó 
en la página 91 lo siguiente: 
“Según la doctrina el principio de legalidad se manifiesta en 
cuatro postulados: legalidad criminal, referida a l a prohibición de 
considerar delito una conducta que no esté previamente 
establecida como tal; legalidad penal, que constituye la 
prohibición de imponer penas mayores a las señaladas para cada 
conducta típica; legalidad procesal, que implica que nadie podrá  
ser sancionado sino conforme a un juicio formal; y legalidad de 
ejecución, que no se pueden aplicar penas diferentes a las 
dispuestas legalmente.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
22 
Conforme al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 10 del Código Penal, ninguna sanción penal podrá ser impartida por 
una jurisdicción ext raordinaria o creada ad hoc con posterioridad a un hecho punible, ni en 
violación de las formas propias  del juicio. 
Esta disposición recoge otra garantía constitucional al resguardar la necesidad de la 
existencia previa del juzgador, el respeto a las gara ntías de un debido proceso legal, así como la 
prohibición a la existencia de tribunales de facto o de hecho creados en fecha posterior a la 
comisión del delito. 
Si se revisa el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '32', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 32 de nuestro Texto Constitucional, que contiene la garantía del 
debido proceso encontramos que nuestra legislación sustantiva penal la preserva.  
Es importante observar que el Bloque de la Constitucionalidad fue desarrollado 
jurisprudencialmente en nuestro sistema jurídico, de allí que, si los derechos y principios contenidos 
en esta disposición aparecen en otras normas de carácter legal o bien están contenidas en 
convenios internacionales, las mismas deben ser aplicadas. 
  El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 11 por su parte, establece las consecuencias legales de sustanciar procesos 
penales en los  que se transgreda el principio “ Nullum dellitum, nulla poena sine lege praevia ” y el 
debido proceso, siendo la primera la declaratoria de nulidad y la segunda, la responsabilidad civil y 
penal por parte de los administradores de justicia que los sustancien. 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 12 en su texto dispone que: La ley penal definirá el hecho punible de manera 
inequívoca. 
Cuando un hecho punible requiere que una norma, de igual o inferior jerarquía, la 
complemente, será necesaria la existencia de esa norma jurídica complementaria. 
Esta disposición es un complemento del llamado Principio de Legalidad porque uno de los 
presupuestos de éste es que la ley penal sea “expresa, cierta, clara, nítida, inequívoca, exhaustiva, y 
delimitativa”.  En sentido contrario, considero que el  legislador ha querido dejar en blanco y negro 
que no se podrá sancionar un hecho punible si ésta es “implícita, incierta, ambigua, equívoca, 
extensiva o analógica.”4   
Esta afirmación legal constituye una garantía para todos los asociados porque prohíbe la 
aplicación de tipos penales ambiguos. 
Apunta el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 13 que:  Para que una conducta sea considerada delito debe ser típica, 
antijurídica y culpable. 
                                                      
4
 ARBOLEDA VALLEJO, Mario. Manual de Derecho Penal, Editorial Leyer, Bogotá, pág. 43.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
23 
Pese a que algunos autores panameños sostienen que no fue acertada la inserción de este 
artículo por  ser un concepto elemental, lo cierto es que han sido plasmados los elementos del 
delito y como tal deben ser atendidos. 
La tipicidad se integra por los elementos que describen el injusto penal (se refiere a las 
diversas conductas humanas que prohíbe y consecuentemente sanciona  la ley penal). 
La antijuridicidad se refiere a la conducta típica que lesiona los bienes jurídicos tutelados 
por la ley  penal. 
Por su parte, la culpabilidad está integrada por la capacidad de culpabilidad, 
(imputabilidad), el conocimiento de la antijuridicidad y la exigibilidad de una conducta distinta.  
En consecuencia, para sancionar el comportamiento de un individuo es necesaria la 
existencia de estos tres elementos conductuales, de lo contrario  no será posible la persecución 
penal.  
Luego de lo anterior, se nos presenta el contenido del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14 que dispone lo siguiente: 
La ley favorable al imputado se aplicará retroactivamente. 
Este principio rige también para los sancionados aun cuando medie sentencia ejecutoriada, 
siempre que no hayan  cumplido totalmente la penal. 
El reconocimiento de esta garantía se hará de oficio o a petición de parte. 
Este principio integra la gama de garantías que desarrolla el principio de legalidad, que a su 
vez se sustenta constitucionalmente en el artículo que establece que “en material criminal se aplica 
la ley favorable al reo….” 
Las leyes rigen a partir de su promulgación y entrada en vigencia, por consiguiente, la 
generalidad es que la retroactividad no es aplicable a los hechos presentes, no o bstante, en materia 
criminal o penal ello es posible, siempre que sea de beneficio para el procesado.  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 15 establece que: “Al aplicarse la ley penal a un hecho, este no podrá ser 
considerado más de una vez para la imposición de otra sanción.  En  caso de concurso ideal o real 
del delito, se aplicarán las normas correspondientes establecidas en este Código.” 
Cuando varias leyes penales o disposiciones de este Código sancionen el mismo hecho, la 
disposición especial prevalecerá sobre la general. 
Esta garantía también rige para los casos juzgados en el extranjero. 
En palabras simples, sólo puede juzgarse una sola vez por la comisión de un delito, lo que 
significa que está prohibido sancionar dos o más veces por un mismo delito.  Postulado penal que 
recoge la garantía del debido proceso contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '32', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 32 de  nuestra Constitución, la que a
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
24 
su vez está recogida en diversos tratados y convenios internacionales como: el Pacto de San José, y 
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. 
Además de la prohibición del doble juzgamiento se consagra el princi pio de especialidad, 
por medio del cual la norma especial prima sobre la general, así como el criterio de 
extraterritorialidad. 
Por último, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 16 señala: “Ningún hecho será considerado delito en base a la 
analogía.  La interpretación extensiva y l a aplicación analógica solo son posibles cuando beneficien 
al imputado.” 
Este postulado penal debe ser atendido con criterios amplios como el de la retroactividad 
de la ley penal cuando se aplica para beneficiar al procesado. En esta oportunidad, podemos h acer 
uso de la analogía sólo para beneficiarlo.  
Sobre esta norma penal, el autor panameño Alberto González Herrera, citando a Fernández 
Carrasquilla en su obra Derecho Penal Fundamental ha expresado que: “Al encontrarse e l juzgador 
entre normas penales que le generan dudas por el conflicto entre ellas, de donde no puede derivar 
su sentido objetivo, debe realizar una interpretación benigna como última y válida guía de 
aplicación … Conocida también como analogía  in bonam partem.”5  
 
  
                                                      
5
 GONZALEZ HERRERA; Alberto. Postulados del Derecho Penal y Acusatorio. Editorial Portobelo.  Panamá, 2011, pág. 78.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
25 
Capítulo I 
Postulados Básicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 1.  Este Código tiene como fundamento el respeto a la dignidad humana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 2. En este Código solo se tipifican aquellas conductas y comportamientos cuya 
incriminación resulten indispensables para la protección de los bienes jurídicos tutelados y los 
valores significativos de la sociedad, y de acuerdo con la política criminal del Estado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 3.  La legislación penal solo debe intervenir cuando no es posible utilizar otros mecanismos 
de control social. Se instituye el principio de su mínima aplicación.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 4.  Solo se puede castigar a la persona por  la comisión del hecho ilícito, siempre que la 
conducta esté previamente descrita por la ley penal.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 5.  Las normas y los postulados sobre derechos humanos que se encuentren consignados 
en la Constitución Política y en los convenios internacionale s vigentes en la República de Panamá 
son parte integral de este Código. Además, son mínimos y no excluyentes de otros que incidan 
sobre los derechos fundamentales y la dignidad de la persona.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 6.  La imposición de las penas y las medidas de seguri dad responderá a los postulados 
básicos consagrados en este Código y a los principios de necesidad, proporcionalidad y 
razonabilidad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 7.  La pena cumplirá las funciones de prevención general, retribución justa, prevención 
especial, reinserción social y protección al sentenciado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 8.  A los inimputables solo se les aplicarán medidas de seguridad. 
 
Las medidas de seguridad tienen como fundamento la protección, la curación, la tutela y la 
rehabilitación de la persona. 
 
Capítulo II 
Garantías Penales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 9.  Nadie podrá ser procesado ni penado por un hecho no descrito expresamente como 
delito por la ley al tiempo de su comisión, ni sometido a medidas de seguridad que la ley no prevea.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 10.  La imposición de una sanción penal corresponderá exclusivamente a los tribunales 
competentes, mediante proceso legal previo, efectuado según las formalidades constitucionales y 
legales vigentes. 
 
Ninguna sanción penal podrá ser impartida por una jurisdicción extraordina ria o creada ad hoc con 
posterioridad a un hecho punible, ni en violación de las formas propias del juicio.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
26

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 11.  Los procesos que se sigan en contravención a lo dispuesto en los dos artículos 
anteriores son nulos, y quienes hayan actuado en ellos  como jueces o funcionarios de instrucción 
serán responsables en todo caso, civil y criminalmente, por los daños o perjuicios que resultaran del 
proceso ilegal.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 12.  La ley penal definirá el hecho punible de manera inequívoca. Cuando un hecho pun ible 
requiere que una norma, de igual o inferior jerarquía, lo complemente, será necesaria la existencia 
de esa norma jurídica complementaria.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 13.  Para que una conducta sea considerada delito debe ser típica, antijurídica y culpable.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 14.  La ley favorable al imputado se aplicará retroactivamente. 
 
Este principio rige también para los sancionados aun cuando medie sentencia ejecutoriada, siempre 
que no hayan cumplido totalmente la pena. 
 
El reconocimiento de esta garantía se hará de oficio o a petición de parte.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 15.  Al aplicarse la ley penal a un hecho, este no podrá ser considerado más de una vez para 
la imposición de otra sanción. En caso de concurso ideal o real del delito, se aplicarán las normas 
correspondientes establecidas en este Código. 
 
Cuando varias leyes penales o disposiciones de este Código sancionen el mismo hecho, la 
disposición especial prevalecerá sobre la general. 
 
Esta garantía también rige para los casos juzgados en el extranjero.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 16.  Ningún hecho será considerado delito en base a la analogía. La interpretación extensiva 
y la aplicación analógica solo son posibles cuando beneficien al imputado.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
27 
Título I 
Aplicación de la Ley Penal 
 
Comentario 
 
    Hiroko Tinoco Naranjo 
Abogada Asistente  
Fiscalía Superior de Litigación 
 
En el tiempo 
En e sta sección reviste relevancia el desarrollo del principio de favorabilidad en materia 
penal, contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14  de este Código , al cual nos remite el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17 y que tiene su 
origen en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 46 de la Constitución Política de la República de Panamá, que establece lo 
siguiente:  
“Las leyes no tienen efecto retroactivo, excepto las de orden público o 
de interés social cuando en ellas así se exprese.  En materia criminal la 
Ley favorable al reo tiene siempre preferencia y retroactividad, aun 
cuando hubiese sentencia ejecutoriada.”  
Tal como se aprecia del texto constitucional, el principio de favorabilidad conlleva que a los 
sujetos vinculados a dichos procesos  (sea como imputado, acusado o condenado) , se le s aplicará 
preferentemente la ley más favorable, constituyéndose en una excep ción al principio de cosa 
juzgada. 
En palabras del jurista Juan Fernández  Carrasquilla, este principio conmina al administrador 
de justicia a aplicar "... la ley penal más benigna de entre todas las vigentes entre el tiempo del 
hecho y del juicio, a condición, claro está, de que todo el hecho se haya perpetrado bajo una u otra 
ley, pues si se perpetró bajo ambas sólo cabe racionalmente preferir la última bien sea porque 
resulta ser la más favorable6.  
En ese sentido, resulta imprescindible distinguir entre diferentes formas de manifestación 
de este principio:  
- La ley penal por regla general rige hacia el futuro, de lo que se deriva igualmente que existe 
irretroactividad de ley desfavorable , basado en los principios de legalidad y seguridad 
jurídica.   
La ley por regla general rige desde su promulgación hacia el futuro y si agrava penas, tipifica 
nuevas conductas, no resulta jurídicament e viable que rija hacia atrás; está  íntimamente 
relacionado con el principio que la doctrina le denomina tempus regit a ctum, es decir, que los 
hechos cometidos se rigen por la ley vigente en el tiempo de su comisión.  
- Retroactividad de la ley favorable  que se basa en el principio favor libertatis y el de 
intervención mínima.  
                                                      
6
 FERNÁNDEZ CARRASQUILLA., Juan. Derecho Penal Fundamental, Tomo II, editorial Temis Colombia, 1989 Pág.105).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
28 
Representa la forma clásica de aplicación de la  ley favorable, puesto que una ley nueva o 
recién emitida, si contempla situaciones que benefician a personas sujetas a la ley penal, debe 
aplicarse a pesar de haber sido procesadas o inclusive juzgadas.  Por ejemplo, la despenalización de 
una conducta o la rebaja de pena.  
Este principio igualmente es contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 de la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos, aprobada por la República de Panamá, mediante la Ley N° 15 de 28 de octubre 
de 1977 
- Ultra actividad o preteractividad de la ley favorable, cuyo fundamento lo encontramos en el 
principio de legalidad, favor libertatis y de intervención mínima.  
Este supuesto se presenta cuando una ley derogada por otra ley nueva, continúa rigiendo a 
futuro debido a que ley que la vino a reemplazar con tiene una regulación desfavorable para aquella 
persona que ya está siendo procesada por un hecho considerado delictivo o que cometió un delito 
bajo la vigencia de otra ley que tenía un trato más beneficioso.  
Así se puede concluir que es en virtud del prin cipio de favorabilidad que se aprecian los 
principios de retroactividad y ultractividad de la norma penal, por cuanto si la nueva normativa 
sustantiva es beneficiosa al individuo debe aplicársele retroactivamente; por el contrario, si la ley 
penal posterior es aquella que le favorece, será ésta la que debe ser aplicada. 
En el espacio 
En cuanto a la aplicación de la ley en el espacio, es muy claro que Panamá aplica la ley 
panameña a los hechos cometidos en el territorio nacional, entendiéndose por este el área 
continental e insular, el mar territorial, la plataforma continental, el subsuelo y el espacio aéreo que 
nos cubre; así como las naves y aeronaves panameñas y todo aquello que las normas de Derecho 
Internacional, responda a ese concepto y excluyendo a quellos sitios que en virtud de la existencia 
de tratados internacionales no se consideran territorio panameño tales como embarcaciones cuya 
bandera no sea panameña.  Este principio de determinación jurídica es conocido en la doctrina 
como territorialidad de la ley penal. 
Aunado lo anterior, confluyen limitaciones a ese principio de territorialidad de la ley penal, 
por cuanto Panamá ofrece una protección especial para determinados delitos como aquellos 
tipificados contra la Personalidad Jurídica del Estado, contra la Salud Pública, la Economía Nacional, 
la Administración Pública, la trata de personas, la falsedad de documentos de crédito público 
panameño, de documentos, sellos y timbres oficiales, de la moneda panameña y demás monedas 
de curso legal en el país, siempre que e n este último caso, se hayan introducido o pretendido 
introducir al territorio nacional; mientras que en el caso de los delitos contra la Humanidad y 
desaparición forzada, recordar que igualmente existe el Estatuto de Roma de la Corte Penal 
Internacional en el cual corresponde delegar competencia en caso de la existencia de un asunto de 
esta naturaleza, basado en la Ley N° 14 de 13 de marzo de 2002 que lo aprueba.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
29 
En cuanto a otra clase de delitos, pues resulta muy lógico que el interés del país se ve 
directamente afectado, por lo que no puede dejarse en manos de un gobierno extranjero la 
persecución de este tipo de casos tan delicados como lo serían los delitos contra la Seguridad 
Colectiva relacionados con Drogas de los nacionales o panameños que se encue ntren en el 
territorio nacional, los delitos de trata de personas, personalidad jurídica del Estado, Administración 
Pública.  
Así como para los panameños cuando son afectados por la comisión de un delito en el 
extranjero, facilitándole que puedan recurrir a las autoridades y tribunales en nuestro país, a 
efectos de que, con la ayuda de la asistencia judicial internacional se puedan adelantar las 
investigaciones y hasta hacer uso, en caso de que ser necesario o requerido del instrumento que 
ofrece la extradición.  
Por otro lado, a Panamá le corresponde investigar los delitos que se atribuyan a los 
panameños amparados por algún tipo de fuero en el extranjero, puesto que por disposición de 
normativa internacional no pueden ser investigados ni juzgados en el exterior.  
En definitiva, los principios que orientan la materia, esto es, de territorialidad (art. 18), de 
personalidad (arts. 20 numeral 3, art. 22 y 23), real o de defensa (art. 19 y 20 numerales 1 y 2) y de 
universalidad o de derecho mundial (art. 19 deli tos contra la Humanidad y desaparición forzada, 
art. 21) se manifiestan en el Código Penal.  
 Territorialidad consistente en que el Estado sanciona todos los hechos delictivos cometidos en 
su territorio, con absoluta independencia de la nacionalidad de auto r o partícipes de la 
infracción o la naturaleza del bien jurídico tutelado.  Esto se fundamenta en el criterio de 
soberanía estatal, sin más excepciones que los reconocidos en la doctrina para los funcionarios 
de las misiones diplomáticas extranjeras. 
 Personalidad o nacionalidad  permite que la ley del Estado persiga a sus nacionales donde 
quiera que se encuentren y los haga responsables por cualquier infracción a su legislación 
penal.   
 Real de defensa o de protección de intereses    Este principio está vinc ulado a la 
extraterritorialidad, por cuanto faculta al Estado para sancionar cualquier hecho delictivo 
cometido en contra de sus intereses, sean estos públicos (del Estado) o privados (de los 
particulares) sin que sea necesario que el hecho mismo sea comet ido dentro del territorio 
nacional.  Esto sin considerar la nacionalidad del agente, ni el lugar donde se haya cometido, en 
la medida que sus cimientos son la tutela de los bienes jurídicos pertenecientes al Estado 
panameño, que puedan serle impasible a ot ro Estado, no brindándole protección o haciéndolo 
de manera exigua. 
 Universalidad o del derecho mundial  pone especial atención en el hecho de que al Estado le 
interesa aplicar su propia ley penal a cualquier hecho punible aunque ocurra fuera de su
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
30 
territorio, si las necesidades lo aconsejan; resultando indiferente el lugar de la comisión, la 
nacionalidad del autor o la víctima del hecho delictivo, sino por el contrario prima la protección 
de los intereses culturales de todos los Estados; esencialmente dirig ido a sancionar las 
infracciones que se cometen contra la humanidad.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
31 
Capítulo I 
Vigencia de la Ley Penal en el Tiempo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 17. Los delitos son penados de acuerdo con la ley vigente al tiempo de la acción u omisión, 
independientemente de cuándo se produzca el resultado. Queda a salvo el supuesto previsto en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14 de este Código. 
 
Cuando la ley se refiere al delito incluye tanto la modalidad consumada como la tentativa. 
 
Capítulo II 
Aplicación de la Ley Penal en el Espacio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 18. La ley penal se aplicará a los hechos punibles cometidos en el territorio nacional y 
demás lugares sujetos a la jurisdicción del Estado, salvo las excepciones establecidas en las 
convenciones y normas internacionales vigentes en la República de Panamá. 
 
Para los efectos de la ley penal, constituyen territorio de la República el área continental e insular, 
el mar territorial, la plataforma continental, el subsuelo y el espacio aéreo que los cubre. 
 
También lo constituyen las nav es y aeronaves panameñas y todo aquello que, según las normas del 
Derecho Internacional, responda a ese concepto.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 19. Es aplicable la ley penal panameña, aunque se hayan cometido en el exterior, a los 
delitos contra la Humanidad, contra la Person alidad Jurídica del Estado, contra la Salud Pública, 
contra la Economía Nacional y contra la Administración Pública, así como a los delitos de 
desaparición forzada de personas, trata de personas, y falsedad de documentos de crédito público 
panameño, de doc umentos, sellos y timbres oficiales, de la moneda panameña y demás monedas 
de curso legal en el país, siempre que, en este último caso, se hayan introducido o pretendido 
introducir al territorio nacional.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 20. También se aplicará la ley penal pana meña a los delitos cometidos en el extranjero, 
cuando: 
1. Produzcan o deban producir sus resultados en el territorio panameño. 
2. Sean cometidos en perjuicio de un panameño o sus derechos. 
3. Sean cometidos por agentes diplomáticos, funcionarios o empleado s panameños que no 
hubieran sido juzgados en el lugar de su comisión por razones de inmunidad diplomática. 
4. Una autoridad nacional haya negado la extradición de un panameño o de un extranjero.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 21. Independientemente de las disposiciones vigentes en el lugar de la comisión del delito y 
de la nacionalidad del imputado, se aplicará la ley penal panameña a quienes cometan hechos 
punibles previstos en los tratados internacionales vigentes en la República de Panamá, siempre que 
estos le concedan competencia territorial.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
32 
Capítulo III 
Aplicación de la Ley Penal a las Personas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '22', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 22. La ley penal panameña se aplicará sin distinción de personas, con excepción de: 
1. Los jefes de Estado extranjero. 
2. Los agentes diplomáticos de otros Estados y demás personas que gocen de inmunidad, según las 
convenciones internacionales vigentes en la República de Panamá. 
3. Los casos previstos en la Constitución Política y las leyes. 
 
Las excepciones establecidas en este artículo  no se aplicarán cuando se trate de los delitos 
contemplados en el Título XV del Libro Segundo de este Código, y del delito de desaparición forzada 
de personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 23. La comisión de un hecho punible por un servidor público que goce de prerrogativa 
funcional no impide que la autoridad competente, previo cumplimiento de las formalidades legales, 
le aplique las sanciones previstas en la ley penal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
33 
 
Título II 
Hechos Punibles y Personas Penalmente Responsables 
 
Comentarios  
 
 
Delia A. De Castro D. 
Fiscal Superior de Litigación  
 
 
Al abordar lo relacionado con el hecho punible y las personas penalmente responsables 
resulta obligada la referencia al estudio sistemático del delito, lo cual hace posible un actuar más 
ordenado en la labor ju rídica dirigida a verificar o constatar si determinada conducta de un ser 
humano encuadra en una disposición normativa tipificada como infracción punible.  
 
La teoría del delito tiene una relevancia indiscutible en nuestro medio, pues la reflexión que 
inicia con la existencia de una conducta o hecho que se investiga en función de un tipo penal 
contenido en la ley en el que presuntamente encaja ésta, requiere necesariamente de la 
determinación de quién o quiénes pueden haberla realizado, cuál es el aspecto c entral de la 
conducta (su verbo rector o núcleo del tipo), en perjuicio de quién se cometió el presunto delito, 
mediante qué modalidades, por qué razón esa actuación se convierte en contraria al ordenamiento 
jurídico y si se verifica la existencia de los f undamentos de la culpabilidad, así como la consecuente 
responsabilidad de determinada persona.    
 
Lo anterior implica también el análisis de todas las posibilidades de exclusión de la acción, la 
tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad.   
 
El Pleno de la Corte Suprema de Justicia en fallo de 23 de enero de 2014, bajo la ponencia 
del Magistrado Harry Díaz, destacó la siguiente cita sobre la materia:  
 
“Como es reconocido, a través de la teoría del delito se 
plantean las reglas generales que tienen como finalidad definir 
los presupuestos que deben cumplirse para que determinada 
acción se estime punible.  Entre otras, cumple con funciones de 
racionalidad ( evita la arbitrariedad aumentando la credibilidad 
del Estado) y de cientificidad (permite el desarrollo científico de 
reflexión sobre las condiciones del ius puniendi) y además, 
cumple una función de reforzamiento de garantías en el Estado 
de Derecho (TREJ O, Miguel Ángel y otros, Manual de Derecho 
Penal, Parte General, MSJP, El Salvador, 2001, pág. 135).” 
 
Fundamentalmente, son cuatro las teorías que han ilustrado el sistema del delito e 
intentado explicar sus elementos analizando la confluencia que puede e xistir entre un hecho y 
cómo se surten sus efectos jurídicos, a saber: el causalismo, el neocausalismo, el finalismo y el
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
34 
funcionalismo.  En la actualidad se habla también de una nueva orientación denominada 
principialismo.   
  
Pero, ¿cuál de estas corrien tes seguirá el Código actual? La respuesta no resulta tan 
sencilla, pues hay quienes consideran que nos lleva a avanzar hasta el finalismo, otros que 
responde al funcionalismo y también existen posiciones que consideran que tiene rasgos de las 
diversas corrientes de la teoría del delito que han existido.  
  
Por ser el debate más actual aquel que oscila entre finalismo y funcionalismo, resulta 
propicio hacer referencia a las características de estas corrientes.   
  
Conforme al finalismo cuyo máximo exponente fue Hans Welsel, la acción implica la 
existencia de voluntad y finalidad, esto es, un querer y un propósito, siendo que el tipo penal se 
considera integrado por un aspecto objetivo (sujeto activo, verbo núcleo de l tipo, sujeto pasivo, 
objeto material) y otro subjetivo (dolo y culpa).  
 
La antijuridicidad, por su parte, se verifica cuando existe un desvalor de la conducta del ser 
humano, es decir, un comportamiento que se dirige a un resultado prohibido, y que a ve ces está 
acompañada por el desvalor de resultado, esto es, la generación de aquella consecuencia que es 
reprobada o prohibida.  En otras palabras, lo antijurídico consiste en que la actuación del ser 
humano es desaprobada porque configura o se ajusta a un supuesto que la norma penal prohíbe.  
 
Para este esquema del delito, la culpabilidad es en esencia, un juicio de reproche que se 
hace al ser humano por actuar contrario a derecho, e implica la existencia de capacidad de 
culpabilidad (imputabilidad), el con ocimiento de la antijuridicidad y la no exigibilidad de otra 
conducta.  
  
Por otra parte, en el marco del funcionalismo es obligada la referencia a dos grandes 
doctrinarios: Claus Roxin y Günther Jackobs.   
 
El primero promueve el análisis del Derecho pena l conforme a la penetración de criterios 
político criminales y comparte o acepta del finalismo la existencia de la tipicidad y la antijuridicidad 
traducidas luego en el injusto penal (cuando la acción se concretiza en típica y antijurídica).  Este 
autor ag rega una categoría del delito enunciada como responsabilidad, que lleva inmersa la 
culpabilidad, el conocimiento de la antijuridicidad pero en la que además es preciso analizar el 
merecimiento de pena por parte del autor y la necesidad de imponer ésta.  
 
El segundo defiende el funcionalismo sistémico, en el cual tiene gran relevancia la vigencia 
de la norma, pues si ésta se contraviene, se puede imponer una sanción.   En consecuencia, se 
sanciona igual una tentativa que un hecho consumado, dado que lo impor tante no es el resultado o 
la lesión del bien jurídico, sino el simple quebrantamiento de una disposición jurídica prohibitiva.   
 
Se ha desarrollado así la teoría de la imputación objetiva, en la cual es importante el rol que 
cada persona desempeña en la sociedad, el principio de confianza que se otorga para que cada 
quien ejercite su rol de acuerdo a lo que se espera de él; el riesgo permitido, que lo constituyen 
aquellas conductas que el ordenamiento jurídico puede aceptar, pero al traspasar su límite se
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
35 
comete delito y la prohibición de regreso que tiene importancia para la autoría y participación 
criminal, al implicar que aún cuando una persona haya colaborado en el curso de un hecho, no 
tiene por qué ser sancionada si no participó con un propósito ilícito. 
 
La labor en la determinación de qué teoría será la aplicable estará a cargo de los tribunales, 
puesto que, por ejemplo, luego de un análisis del Código Penal de 1982, se nos hacía posible 
concluir que éste se orientaba conforme a la teoría neocausali sta; sin embargo, ello no impidió que 
la Corte Suprema de Justicia fundamentara algún pronunciamiento en la teoría de la imputación 
objetiva (de acentuación funcionalista), tal como se verifica en el fallo de 17 de marzo de 2006, bajo 
la ponencia de Graciela Dixon, en los siguientes términos:  
 
“De allí que, sobre la base de los elementos reseñados, 
consideramos que se reunieron todos los requisitos para 
formularle la imputación objetiva a C.G.V., a saber, la creación de 
un riesgo, el cual surgió desde el momento que permitió que el 
señor A.C.L. quedara en poder de la occisa, y por consiguiente, la 
realización del riesgo en el resultado, es decir, la muerte de la 
menor de edad R.M.G. 
En ese sentido, la Sala concluye que la señora C.G.V. 
también califica com o autora de la conducta de homicidio doloso 
en perjuicio de su menor hija al desplegar una conducta omisiva, 
porque toda persona que tenga la responsabilidad jurídica de 
hacer lo posible para evitar un resultado y no lo hace, se convierte 
en sujeto activo del delito de omisión impropia. 
Según lo explica el jurista Enrique Bacigalupo, en su obra 
Principios de Derecho Penal, Parte General, "la autoría del delito 
de omisión depende de la infracción del deber de actuar o de 
impedir el resultado que sea equivale nte a su producción activa" 
(pág. 413). Es decir, cuando una persona con la posición de 
"garante", la cual se caracteriza materialmente por una especial 
cercanía entre el omitente y el bien jurídico afectado, omite 
impedir el resultado inmediatamente se co nvierte en autor del 
ilícito.” 
 
Ahora bien, el nuevo Código contiene gran cantidad de aportes del finalismo, pero ya hay 
voces que afirman que su orientación es funcionalista.  
 
En ese sentido, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia mediante resoluc ión de 3 de 
agosto de 2009 proferida bajo la ponencia del Magistrado Aníbal Salas, que contó con el aval de la 
Magistrada Esmeralda de Tro itiño, ya se introdujo a los debates iniciales sobre el tema, al citar a 
Hans Welsel, máximo propulsor del finalismo, indicando lo siguiente:  
“La acción humana es ejercicio de actividad final. La acción es, por 
tanto, un acontecer "final" y no solamente "causal". La "finalidad", 
o el carácter final de la acción, se basa en que el hombre, gracias a 
su saber causal, puede prever, dentro de ciertos límites, las 
consecuencias posibles de su conducta, asignarse, por tanto, fines
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
36 
diversos y dirigir su actividad, conforme a un plan, a la consecución 
de estos fines. " (Welzel, Hans, El Nuevo Sistema del Derecho 
Penal, Edictoria B de F, Montevideo, 2006, página 41)” 
 
Más adelante, en salvamento de voto razonado, el Magistrado Jerónimo Mejía indicó que:  
“… 
2.  En ese sentido, procedo a reiterar las observaciones que hice 
cuando el proyecto se sometió a mi consideración durante el 
trámite de lectura, por estimar que, respetuosamente, las 
consideraciones plasmadas en el mismo pudiesen conllevar a una 
confusión dogmática y teórica.  
3. Debo manifestar que en aquella ocasión sugerí eliminar la cita de 
Welzel que, con el mayor de los respe tos, considero no era 
necesaria para fundamentar el proyecto. Esto es así, porque para 
sustentar la imputación del tipo existe toda una serie de criterios 
que el finalismo, corriente inaugurada por Welzel, no puede 
sustentar y que ha sido mejor explicada p or el funcionalismo, que 
es la posición que asume el nuevo Código Penal en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 26 al 
señalar que "la causalidad, por sí sola, no basta para la imputación 
jurídica del resultado".  
4. En ese sentido, si la causalidad no es suficiente, me parece, 
respetuosamente, que citar a un finalista como Welzel podría 
prestarse a confusión.  
5. Espero que en el futuro se aprecie esta observación en forma 
positiva, porque en realidad, con el mayor de los respetos, 
considero que podría haber una confusión dogmática o teórica.”  
 
Tal referencia del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 26, es la misma que se ubica en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 del Código Penal de 
Colombia, respecto del cual Pedro Alfonso Pabón Parra, ha explicado que hay un “abandono de la 
causalidad fuente única de imputación; exigencia:  que el agente origine un riesgo desaprobado y 
que este se realice.” 7  En otras palabras, explica que “la causalidad natural es punto de partida, 
luego se verifica:  a) un riesgo jurídicamente desaprobado y, b) si el evento creado constituye 
realización del peligro.”8   Más adelante agrega el mismo autor al desarrollar la tipicidad, compuesta 
por una parte objetiva y otra subjetiva, que en esta última, existe un “contenido finalista de la 
voluntad que rige la acción y sus resultados.”9  
 
Vale resaltar que ningun a de las teorías del delito esbozadas han estado exentas de crítica, 
sin embargo, pareciera que en atención a las fortalezas de éstas, pueden subsistir en conjunto, una 
llenando los espacios dejados por las limitaciones de la otra. 
  
Sobre el particular el  Doctor José Rigoberto Acevedo codificador del texto penal, ha 
afirmado lo siguiente:   
                                                      
7
 PABON PARRA, Pedro Alfonso.  Código Penal Comentado.  Ediciones Doctrina y Ley.  Segunda Edición.  Bogotá, 2008. Pág. 11.  
8
 Ibid. 
9
 Ibid.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
37 
 
“En el nuevo Código Penal la filosofía imperante es 
finalista, pero además se da un paso más allá del pensamiento 
Welzeliano, mantenido con vehemencia actualmente por Maurach 
y Jeschec, entre otros autores, regulándose la imputación objetiva. 
… 
Cierto sector doctrinal considera que el finalismo no puede 
coexistir con la imputación objetiva, porque esta última tiene casi 
única aplicación en los tipos culposos y el finali smo no da una 
explicación universalmente aceptada para estos actos. En este 
sentido, consideramos que sí pueden coexistir ambas teorías, 
porque la primera afecta toda la estructura del delito, mientras 
que la segunda fortalece la tipicidad o el injusto típ ico del 
finalismo.”10 
 
Para concluir con este aspecto, destacamos lo expresado por el autor colombiano Esiquio 
Manuel Sánchez Herrera, quien al referirse a los avances en la dogmática del delito, valida la 
relevancia de los aportes del finalismo en las tend encias actuales del Derecho penal, cuando anota 
que “desde el punto de vista formal la estructura del delito que hoy se impone en Alemania toma 
como punto referente muchas de las conclusiones a las que arribó el finalismo, entre ellas:  la 
ubicación del do lo en el tipo subjetivo; la configuración del injusto tanto por el desvalor de acto 
como por el desvalor de resultado; la distinción entre error de tipo y error de prohibición; la 
reordenación de la teoría de las formas de intervención en el delito a parti r de la doctrina del 
dominio del hecho y, la normativización plena de la categoría de culpabilidad.” 11   Así pues, al 
revisar el nuevo Código Penal no podremos negar la influencia del finalismo , pero que los tribunales 
podrán aplicar la teoría de la imputación objetiva. 
  
Pasando al análisis concreto del Título II del Código Penal, tenemos que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 24 deja 
abierta la posibilidad de que se establezcan delitos en otras leyes distintas al Código Penal, tal como 
ocurrió antes en nuestra legislación, cuando se regularon los delitos de posesión ilícita de arma de 
fuego o los delitos de propiedad intelectual antes de ser incluidos formalmente en el texto que, 
sistemáticamente, consagra todos los delitos.  Algo similar sucede cuando leyes especiales tipif ican 
conductas que se indica se sancionarán como delito.  Un ejemplo es el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 110 de Ley 51 de 
2008, que  define y regula los documentos electrónicos, entre otros aspectos, que equipara la 
revelación indebida de información tecnológica a la revelación  de secretos empresariales tipificada 
en el Código Penal. 
  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 25 aborda el tema de la acción, indicándose que los delitos pueden cometerse 
por comisión, omisión o por comisión por omisión, también llamada omisión impropia.  Estos 
elementos implican que la conducta puede ser realizada directamente por el autor o valiéndose de 
otra persona (comisión); incumplimiento el mandato previsto en la norma, es decir, omitiendo 
actuar conforme el ordenamiento jurídico manda (comisión por omisión) y cuando se realiza por 
                                                      
10
 ACEVEDO, José Rigoberto. La Filosofía en el Nuevo Código Penal.  Revista Debate. Asamblea Nacional. Año VI Número 14.  Julio de 2008. 
11
 SANCHEZ HERRERA, Esiquio Manuel.  La Dogmática de la teoría del delito .  Evolución científica del sistema del delito. Universidad 
Externado de Colombia. Bogotá, 2007. Pág. 20.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
38 
parte de alguien que tiene condición de garante, es decir, que sobre esa persona pesa el “deber 
jurídico” de actuar de determinada forma para evitar que se produzcan resultados prohibidos.   
 
Como aspecto notorio de cambio, se presenta que el d olo, la culpa y sus excepciones pasa 
de estar regulado en la culpabilidad a desarrollarse seguido de la acción y aún cuando pareciera un 
simple cambio de posición, se trata de una modificación mucho más profunda, ya que denota la 
obligatoriedad de utilizar  una concepción dogmática distinta a la neoclásica, que orientaba el 
Código Penal de 1982.  
 
Por ser el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 26 de nuestro Código Penal, similar en contenido al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 del Código 
Penal de Colombia, resulta pertinente transcribir el contenido de un pronunciamiento interesante 
de la Corte Suprema de Justicia de Colombia, Sala de Casación Penal, proferido el 27 de noviembre 
de 2013, en el cual se expresa lo siguiente:  
 
“Según el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9º del Código Penal, “la causali dad por sí 
sola no basta para la  imputación jurídica del resultado”, de lo cual se 
deduce la necesidad de acudir a criterios adicionales para considerar 
realizados los tipos de resultado descritos en la parte general de dicho 
estatuto.  
Pues bien, la teoría de la imputación objetiva perm ite 
determinar los eventos en los cuales una acción causal puede ser 
considera típica, pues para esta corriente doctrinal aunque el nexo 
causal constituye presupuesto esencial de toda imputación, no es 
suficiente para considerar realizado el tipo objetivo porque, 
adicionalmente, se requiere, i) que el agente haya creado un peligro 
para el bien jurídico no cubierto por el riesgo permitido, ii) que se 
concrete el resultado y, iii) que no se haya materializado una acción a 
propio riesgo o autopuesta en peligro12.  
En efecto, se parte de considerar la existencia de una serie de 
actividades cotidianas que aunque generan riesgos jurídicamente 
relevantes deben ser permitidas, siempre y cuando se respeten las 
reglas de cuidado previstas en la ley o el reglamento, a e fectos de 
garantizar la convivencia social, verbi gratia, el tráfico automovilístico, 
aéreo, marítimo, las actividades deportivas, las intervenciones 
médicas, entre otras.  
A la par de las conductas riesgosas permitidas por el 
ordenamiento jurídico para garantizar el normal funcionamiento de la 
colectividad, existen otras acciones que, acorde con la teoría citada, 
no son imputables al tipo objetivo13, así:  
a) No provoca un riesgo jurídicamente desaprobado quien 
incurre en una “conducta socialmente normal y 
generalmente no peligrosa”, que por lo tanto no está 
                                                      
12
 Cfr. CLAUS ROXIN, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Fundamentos.  La Estructura del Delito, Madrid, Ed. Civitas 1997, pág inas 345 
a 364.   
13
 Cfr.  Sentencias del 9 de noviembre de 2007, Rad. No. 27388; 4 de abril de 2003, Rad. No. 12742; 20 de mayo de 2003, Rad. No. 16636; 
20 de aril de 2006, Rad. No. 22941 y 25 de enero de 2012, Rad. N. 36082.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
39 
prohibida por el ordenamiento jurídico, a pesar de que 
con la misma haya ocasionado de manera casual un 
resultado típico o incluso haya sido determinante para su 
realización.  
b) Tampoco se concreta el riesg o no permitido cuando en el 
marco de una cooperación con división del trabajo en el 
ejercicio de cualquier actividad especializada o profesión 
el procesado observa los deberes que le eran exigi bles y 
es otra persona perteneciente al grupo la que no respeta  
las normas o las reglas del arte (lex artis) pertinentes.  Lo 
anterior, en virtud del llamado principio de confianza, 
según el cual “el hombre norma espera que los demás 
actúen de acuerdo con los mandatos legales, dentro de su 
competencia.”14 
c) Igualmente, f alta la creación del riesgo desaprobado 
cuando alguien sólo ha participado con respecto a la 
conducta de otro en una acción a propio riesgo, como la 
denomina Jakobs 15, o una autopuesta en peligro dolosa, 
como la llama Roxin. 
 
En cuanto a la autopuesta  en peligro, ésta se concreta 
cuando, i) el agente se pone en riesgo a sí mismo o ii) cuando, con 
plena conciencia de la situación, se deja poner en dicha situación por 
otra persona, eventos en los cuales no puede imputarse al tercero el 
tipo objeti vo porq ue quien conscientemente se expone a un 
acontecer amenazante se hace responsable de las consecuencias de 
su propia actuación.  
 
La Sala reiteradamente ha señalado los presupuestos para 
pregonar la configuración de una acción a propio riesgo, así:  
“Uno.  En el caso concreto, tenga el poder de decidir si asume 
el riesgo y el resultado.  
Dos.  Que sea autorresponsable, es decir, que conozca o tenga 
posibilidad de conocer el peligro que afronta con su actuar. 
Con otras palabras, que la acompañe capacid ad para discernir 
sobre el alcance del riesgo.  
Tres.  Que el actor no tenga posición de garante respecto de 
ella.16 
 
Asimismo, la doctrina considera que el resultado lesivo debe 
ser consecuencia del riesgo asumido y no de acciones adicionales no 
asumidas por la víctima, pues, si concurren otros factores, el daño se 
                                                      
14
 Sentencias del 25 de enero de 2012, Rad. No. 36082 y del 20 de mayo de 2003, Rad. No. 16636.  
15
 JAKOBS, Günther, Derecho penal.  Parte general.  Fundamentos y teoría de la imputación, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 293 y ss.  
16
 Sentencia de 20 de mayo de 2003, Rad. No. 16636.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
40 
concreta en razón a éstos y no exclusivamente al peligro aceptado.  
Así,  
 
En primer lugar, el daño ha de ser la consecuencia del riesgo 
corrido y no de otros fallos adicionales , y el sujeto pues to en 
peligro ha de tener la misma responsabilidad por la actuación 
común que quien le pone en peligro.  Y además aquél, al igual 
que la autopuesta en peligro, ha de ser consciente del riesgo en 
la misma medida que quien le pone en peligro.  Si se dan esto s 
dos supuestos habrá “asumido” el riesgo… en cambio, debería 
tener lugar la imputación  si el conductor persuade al pasajero 
que vacila con buenos motivos,  o s i le hubiera ocultado o 
minimizándolos riesgos o si el accidente se debió a fallos en la 
conducción independientes del riesgo aceptado.17  
 
Entonces, no basta con que un agente asuma voluntaria y 
conscientemente el riesgo a que otra persona lo somete sino que, 
además, se requiere que el mismo no se incremente con acciones 
diversas no consideradas ni consentidas por la víctima.  
 
De igual forma, se requiere el pleno conocimiento del riesgo 
afrontado para excluir la imputación jurídica, condición que comporta 
que la víctima esté en condiciones de discernir y de valorar ex ante el 
peligro al que se somete.  
 
Conforme al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '27', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 27, se puede apreciar el dolo tanto en su manifestación directa, 
cuando se quiere alcanzar el resultado que se produce al realizar el hecho descrito como delito, 
como en su vertiente eventual, que tiene lugar cuando quien actúa se representa el resultado como 
posible, es decir, conoce que su actuación puede dar lugar a un determinado resultado.  
 
En cuanto a la culpa, el desarrollo que presenta el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '28', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 28 del nuevo Código Penal 
incluye la inobservancia del deber “objetivo ” de cuidado, que lleva al análisis de las exigencias de la 
vida en sociedad, de lo que se espera del ciudadano como miembro de un conglomerado que tiene 
determinados estándares de conducta.   Se trata de la aplicación del criterio del hombre medio, de 
aquello que el común de las personas haría en determinada situación, que debe ser valorado  
acompañado de las reglas de cuidado.    
 
En los artículos 29 y 30, el Código nos presenta aquellos supuestos en los que no habrá 
delito, como consecuencia de lo dispuesto en el primer párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 26, en el sentido que sin 
la existencia de dolo o de culpa, no es posible considerar que hay una conducta delictiva. 
Concretamente se hace referencia a dos: el caso fortuito o la fuerza mayor y el error de tipo.    
 
  En cuanto a la primera de las figuras, se trata de los supuestos en los que situaciones 
imprevistas por el ser humano, pueden dar lugar a resultados lesivos, pero no imputables, 
precisamente por sus características.   
                                                      
17
 Cfr. ROXIN, Ob. Cit. Página 395.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
41 
 
En lo que atañe al error de tipo, desta ca como características que debe ser esencial (recaer 
sobre los elementos que integran el tipo objetivo) e invencible (que era imposible, según las 
circunstancias que se presentaron, conocer que la conducta era ilícita).  Solo en esas circunstancias 
el error podrá eliminar el carácter criminoso de la conducta. Su consecuencia jurídica en el proceso, 
será la siguiente: si el error es vencible, excluirá el dolo, pero el hecho se sancionará a título de 
culpa si existiera tipo culposo.  Si el error es invencibl e, se excluye el dolo y la culpa y, en 
consecuencia, la conducta no constituirá delito.  
 
El nuevo Código Penal no trae una descripción de lo que la antijuridicidad implica o 
representa, pero al igual que la tipicidad tiene su fundamento en el principio de  legalidad, puesto 
que serán contrarios al ordenamiento jurídico penal aquellos comportamientos que lesionan o 
ponen en peligro bienes jurídicos relevantes.  Para su análisis es importante tener presente el 
desvalor de acción y de resultado en lo s casos qu e así lo exigen, puesto que sólo cuando hay 
desvalor de acción, pero valor de resultado, se presentan las causas de justificación.  
 
La primera causa de justificación que aparece es ahora el ejercicio legítimo de un derecho, 
luego se presenta el cumplimien to de un deber legal, seguida por la legítima defensa o defensa 
necesaria, concluyendo con el estado de necesidad justificante.  
 
En lo que respecta a la legítima defensa, es aplicable cuando se defienda uno mismo, sus 
derechos o sus bienes, así como los d e un tercero. Los requisitos que contemplaba el código 
anterior se mantienen, salvo por “la imposibilidad de evitar o eludir de otra manera la agresión”, el 
cual se eliminó.  Otra novedad que contiene esta figura es que ahora se presume (por ende admite 
prueba en contrario) que actúa en legítima defensa quien razonablemente repele al que, sin su 
consentimiento, ha ingresado a su residencia, morada, casa o habitación.   
  
En las normas relacionadas con la imputabilidad (capacidad de culpabilidad), que no es más 
que la facultad del agente de entender la ilicitud de su conducta y la capacidad de motivarse de 
acuerdo con esa comprensión, no hay mayores cambios, solo que se ha eliminado la referencia al 
“trastorno mental” y a la “perturbación de la conciencia” qu e aparecían en el Código anterior, 
dejando la labor de determinación de las circunstancias que privan plena (inimputabilidad) o 
parcialmente (imputabilidad disminuida) la capacidad de comprender las conductas ilícitas a los 
expertos (peritos psiquiatras) y por supuesto, a la consideración del juzgador.    
  
Al abordar lo relacionado con la culpabilidad, no puede pasarse por alto que la nueva 
concepción del Código, ubica en su entorno además de la capacidad de culpabilidad, el 
conocimiento de la antijuridicidad y la exigibilidad de otra conducta.   
  
En ese sentido, el conocimiento de la antijuridicidad consiste en que el autor de un ilícito 
penal comprende que lo que está haciendo es contrario a derecho.  Su desconocimiento, es lo que 
da cabida entonces al error de prohibición como excluyente de culpabilidad.  
  
Este error de prohibición al que hemos hecho referencia, fue introducido formalmente en 
el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 39 del nuevo código (gracias a la eliminación de la antigua regla que disponía que el 
desconocimiento de la ley penal no eximía de responsabilidad a quien la infringiera), y para que
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
42 
tenga trascendencia jurídica, debe ser invencible, pues solo así, podrá excluir la imposición de una 
pena.  Si es vencible, por regla doctrinal, la conducta continúa siendo punible, pero se atenuará la 
sanción. 
  
Por otra parte, la exigibilidad de otra conducta, es aquella situación que permite ponderar 
que en las circunstancias en que se encontraba el agente del delito, podía haber actuado de una 
manera distinta a como lo hizo.  La no exigibilidad de otra conducta , que es su lado negativo, 
permite que se presenten como causales de inculpabilidad o excluyentes de culpabilidad, entre 
otras, el miedo insuperable, que consiste en un estado de perturbación profunda del ánimo, que 
determina a la persona a actuar contrari o a derecho, en atención a que previene que va a ser 
víctima de un delito; y el error de prohibición inverso, que es aquel que recae sobre las causas de 
justificación, es decir, se da cuando el agente actúa bajo la creencia que su actuar antijurídico está 
justificado, en virtud de las circunstancias que se presentan.  
  
Cabe indicar que una novedad que contiene el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 es que cuando se trate de la 
comisión de delitos contra la Humanidad o de desaparición forzada de personas, la obediencia 
debida o jerárquica no exime de responsabilidad, siendo entonces que el agente tiene el deber o la 
obligación de no cometer estos crímenes aun cuando haya mandato superior.  
  
En cuanto a los dispositivos amplificadores del tipo penal, se ha introducido la autoría 
mediata, que es aquella que se presenta cuando se ejecuta el hecho por medio de otra persona, 
que no sabe que está cometiendo una conducta tipificada por la ley penal como delito, pues otro 
domina el hecho y la utiliza como instrumento.  Las demás categorías (instigador, autor, cómplice 
primario y secundario) se mantienen con pequeñas variables, destacándose en esa sección que lo 
relacionado a la comunicabilidad de las circunstancias que disponía el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 del Código Penal 
anterior pasó ahora a estar regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '93', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 93 del nuevo Código, que trata de  las 
circunstancias atenuantes y agravantes.  
  
Finalmente en materia de tentativa, la regulación es muy pareci da, pero cambia la forma de 
sancionarla, puesto que antes la pena no podía ser menor de 1/3 del mínimo ni mayor de 2/3 del 
máximo y ahora, conforme al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '82', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 82, será sancionada con pena no menor de la mitad (1/2) del 
mínimo y no mayor de 2/3 del máximo, lo que indica que la pena mínima ha aumentado. 
 
En esta sección se encuentran temas de suma relevancia para la aplicación de los tipos 
penales en general.  De allí la importancia de su manejo para una adecuada aplicación del Derecho 
Penal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
43 
Capítulo I 
Hechos Punibles

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 24. Son delitos las conductas tipificadas como tales en este Código o en otras leyes que 
establecen tipos penales. 
 
Capítulo II 
Acción

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 25. Los delitos pueden cometerse por comisión u omisión. 
 
Hay delito por comisión cuando el agente, personalmente o usando otra persona, realiza la 
conducta descrita en la norma penal, y hay delito por omisión cuando el sujeto incumple el 
mandato previsto en la norma. 
 
Cuando este Código incrimine un he cho en razón de un resultado prohibido, también lo realiza 
quien tiene el deber jurídico de evitarlo y no lo evitó pudiendo hacerlo. 
 
Capítulo III 
Dolo, Culpa y sus Excepciones

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 26. Para que una conducta sea considerada delito debe ser realizada con dolo, salvo los 
casos de culpa previstos por este Código. 
 
La causalidad, por sí sola, no basta para la imputación jurídica del resultado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '27', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 27. Actúa con dolo quien quiere el resultado del hecho legalmente descrito, y quien lo 
acepta en el caso de representárselo como posible.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '28', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 28. Actúa con culpa quien realiza el hecho legalmente descrito por  inobservancia del deber 
objetivo de cuidado que le incumbe de acuerdo con las circunstancias y las condiciones personales 
o, en el caso de representárselo como posible, actúa confiado en poder evitarlo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 29. Existe caso fortuito o fuerza mayor cuando el hecho es producto de una acción u 
omisión imprevisible e imposible de evitar o eludir por la persona. En estos casos no hay delito.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '30', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 30. No delinque quien actúa con la convicción errada e invencible de que su acción u 
omisión no concurre en alguna de las exigencias necesarias para que el hecho corresponda a su 
descripción legal. 
 
Capítulo IV 
Causas de Justificación

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '31', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 31. No comete delito quien actúe en el legítimo ejercicio de un derecho o en cumplimiento 
de un deber legal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
44

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '32', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 32. No comete delito quien actúe en legítima defensa de su persona, de sus derechos o de 
un tercero o sus bienes, siempre que las circunstancias así lo requieran. 
 
La defensa es legítima cuando concurran las siguientes condiciones: 
1. Existencia de una agresión injusta, actual o inminente de la que resulte o pudiera resultar 
afectado por el hecho; 
2. Utilización de un medio racional para impedir o repeler la agresión; y 
3. Falta de provocación suficiente por parte de quien se defiende o es defendido. 
 
Se presume que actúa en legítima defensa quien razonablemente repele al que, sin su 
consentimiento, ha ingresado a su residencia, morada, casa o habitación.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '33', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 33. Actúa en estado de necesidad la persona que, ante una situación de peligro, para evitar 
un mal a sí misma o a un tercero, lesiona el bien jurídico de otro, siempre que concur ran las 
siguientes condiciones: 
1. Que el peligro sea grave, actual o inminente; 
2. Que no sea evitable de otra manera; 
3. Que el peligro no haya sido ocasionado voluntariamente por el agente o por la persona a quien 
se protege; 
4. Que el agente no tenga el deber jurídico de afrontar el riesgo; y 
5. Que el mal producido sea menos grave que el evitado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '34', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 34. En los casos contemplados en este Capítulo, cuando el responsable del hecho se exceda 
de los límites señalados por la ley o por la necesidad, será sancionado con pena que no sea menor 
de la sexta parte ni exceda la mitad señalada para el hecho punible. 
 
Capítulo V 
Imputabilidad

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 35. Para que un procesado sea declarado culpable por un hecho previsto como punible en 
la ley, es necesario que sea imputable. Se presume la imputabilidad del procesado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '36', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 36. No es imputable quien, al momento de cometer el hecho punible, no tenga la capacidad 
de comprender su ilicitud o, en caso de comprenderla, de autodeterminarse  de acuerdo con esa 
comprensión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '37', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 37. Si el estado de perturbación mental del imputado en el momento del hecho punible 
proviene de embriaguez, se seguirán las reglas siguientes: 
1. Si el estado de perturbación mental del imputado en el momento de perpetrar el hecho punible 
proviene de embriaguez fortuita, será declarado inimputable si la embriaguez es total.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
45 
2. Si el agente se embriagara con el designio de cometer un hecho punible o procurarse una excusa, 
la sanción deberá agravarse, según las normas de este Código. 
 
Los intoxicados por drogas o estupefacientes de cualquier índole que cometan un hecho punible 
serán declarados imputables o inimputables conforme a las reglas dadas para el embriagado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '38', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 38. Actúa con imputabilidad disminuida qu ien, en el momento de la acción u omisión, no 
posea completa capacidad de comprender el carácter ilícito del hecho. 
 
Capítulo VI 
Eximentes de Culpabilidad

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 39. No es culpable quien, conociendo las condiciones o las circunstancias del hecho que 
integran la conducta, por error invencible ignora su ilicitud.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 40. No es culpable quien actúa en virtud de orden emanada de una autoridad competente  
para expedirla, revestida de las formalidades legales correspondientes, que el agente esté obligado 
a cumplirla y que no tenga carácter de una evidente infracción punible. 
 
Se exceptúan los miembros de la Fuerza Pública, cuando estén en servicio, en cuyo caso la  
responsabilidad recae únicamente sobre el super ior jerárquico que imparta la orden. Esta 
excepción no es aplicable cuando se trate de delitos contra la Humanidad o del delito de 
desaparición forzada de personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 41. No es culpable quien realiza un hecho punible no provocado por el agente, para impedir 
un mal actual e inminente de un bien jurídico propio o ajeno, no evitable de otro modo,  siempre 
que este sea igual o superior al bien jurídico lesionado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 42. No es culpable quien actúa bajo una de las siguientes circunstancias: 
1. Por coacción o amenaza grave, insuperable, actual o inminente ejercida por un tercero. 
2. Impulsado por miedo insuperable, serio, real e inminente de un mal mayor o igual al causado. 
3. Convencido erróneamente de que está amparado por una causa de justificación.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 42-A.  No podrán invocarse costumbres o tradiciones culturales o religiosas para impedir la 
investigación penal ni como eximentes de culpabilidad para perpetrar, infligir, consentir, promover, 
instigar o tolerar  el delito de violencia contra las mujeres o cualquier persona.18  
 
Capítulo VII 
Autoría y Participación

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 43. Es autor quien realiza, por sí mismo o por interpuesta persona, la conducta descrita en  
el tipo penal. 
 
                                                      
18
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '36', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 36 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
46

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 44. Es cómplice primario quien toma parte en la ejecución del hecho punible o presta al  
autor una ayuda sin la cual no habría podido cometer el delito.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '45', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 45. Es cómplice secundario: 
1. Quien ayude, de cualquier otro modo, al autor o a los autores en la realización del hecho  punible; 
o 
2. Quien, de cualquier otro modo, brinde ayuda u oculte el producto del delito, en  cumplimiento de 
una promesa hecha con anterioridad a su ejecución.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 46. Si el hecho punible fuera más grave del que quisieron realizar el cómplice o los  
cómplices, solo respo nderán quienes lo hubieran aceptado como una consecuencia probable de la  
acción emprendida.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '47', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 47. Es instigador quien determina a otro u otros a cometer delito. 
 
 
Capítulo VIII 
Forma Imperfecta de Realización del Delito

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '48', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 48. Hay tentativa cuando se inicia la ejecución del delito mediante actos idóneos  dirigidos a 
su consumación, pero esta no se produce por causas ajenas a la voluntad del agente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '49', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 49. Si el agente desiste voluntariamente de la ejecución del delito o impide que el  resultado 
se produzca, solo responde criminalmente si los hechos realizados constituyen otro delito.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
47 
Título III 
Penas 
 
Comentario 
 
Abril Arosemena Zárate 
Ex Fiscal 
 
La República de Panamá cuenta desde el 18 de mayo de 2007 , con un nuevo Código Penal, 
aprobado mediante Ley 14, el cual ha sufrido desde su promulgación una multiplicidad de reformas, 
las cuales versan sobre algunos aspectos del Libro I del texto normativo y algunas sanciones de los 
tipos penales del Libro II de la norma citada. 
 
Partiendo del presupuesto fundamental que para la imposición de cualquier sanción penal 
se debe contar con la declaración judicial de la existencia de una lesión o puesta en peligro de un 
bien jurídico tutelado, tenemos que tener en cuent a que este postulado está fundamentado en 
principios como los de estricta legalidad del delito, la pena, después de un debido proceso y por 
supuesto el de lesividad, reconocido por la novedosa normativa nacional en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 6 de su 
cuerpo legal, al resa ltar que las penas impuestas responderán a principios de razonabilidad, 
necesidad y proporcionalidad.  
 
Bajo la consideración  que la pena desempeñará funciones de prevención general, 
retribución justa, prevención especial y reinserción social, la sanción p enal no ha de ser solo una 
consecuencia del delito sino también del proceso, por lo tanto, para poder proceder a su ejecución, 
no basta cualquier resolución, sino una sentencia debidamente motivada que decida la causa, 
adoptada con contenido y cumpliendo con los requisitos exigidos legalmente. 
 
I. Las Penas   
Este cuerpo normativo adoptado por Panamá, cuenta con un catálogo más amplio de 
sanciones penales que el anterior, puesto que al incluirse, además de la tradicional privación de 
libertad y días multa, la modalidad de los arrestos de fines de semana; así como la posibilidad de 
utilizar como pena sustitutiva de la principal, prisión domiciliaria y el trabajo comunitario, conocido 
igualmente como servicio comunitario, se aumenta n las alternativas con la s que cuenta el juzgador 
para la justa retribución.  
 
A. Penas principales:  
 
1. La Sanción Privativa de Libertad. 
 
Las sanciones previstas que hemos mencionado y su ejecución se encuentran reguladas en 
los artículos 52 y siguientes del cuerpo normativo.  
 
Ente los temas que se abordan, se regulan las sanciones estacionarias dirigidas a restringir 
la libertad de circulación y el libre traslado de personas, manteniéndolas en un recinto durante 
determinado tiempo. La normativa patria define qué debe entenderse  por pena de prisión,
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
48 
indicándose que se trata de una privación temporal de la libertad personal que se cumplirá en un 
centro penitenciario de la jurisdicción del Estado panameño, excepto en los casos previstos en los 
convenios internacionales. 
 
Igualmente, esta reglamentación faculta al juzgador a permitir que se cumplan las 
sanciones en otro país o en lugares, distintos a centros penitenciarios, determinados por el juez o 
magistrado competente. 
 
Observamos también que el documento en estudio, en cumplimie nto al principio de 
determinación de las sanciones, se ocupa de establecer límites a la pena de prisión, previendo que 
por un solo hecho se pueden imponer privaciones que duren entre los seis meses hasta treinta años 
y en caso de concurso de delitos, la pe na de prisión máxima, su suma, no podrá exceder de 
cincuenta años, según se aumentó el máximo permitido a partir de la Ley 68 de 2009. 
 
Como lo establecen las legislaciones de otros países, el nuevo Código Penal reconoce el 
tiempo que dure la detención pro visional en un centro penitenciario o en el domicilio, habitación o 
establecimiento de salud, como parte de la pena cumplida. 
 
2. Arrestos de Fin de Semana. 
 
Interesante resulta analizar el novedoso arresto de fines de semana consistente en el 
internamiento del sentenciado en un centro penitenciario por un periodo de cuarenta y ocho horas, 
las cuales serán cumplidas de acuerdo con las circunstancias de cada caso, entre las seis de la tarde 
del viernes y las seis de la mañana del lunes siguiente, con una duraci ón mínima de doce y un 
máximo de doscientos fines de semana por la comisión de un solo delito, el cual podrá cambiarse, 
según se dispone en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '55', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 55 del texto legal por otros días de la semana cuando el empleo, la 
ocupación o el oficio del sentenciad o así lo requiera, e igualmente podrá disminuirse el número de 
horas que dura, compensándose las mismas la semana siguiente. 
 
3. Días Multa. 
 
Entre las penas previstas por el nuevo código, encontramos los días -multa, las cuales se 
recogían ya en la norma anterior, consistente en la obligación de pagar al Estado una suma de 
dinero, que se determinará de acuerdo con la situación económica del procesado, en atención a su 
caudal, rentas, medios de subsistencia, nivel de gastos u otros elementos de juicio debid amente 
acreditados. 
 
Para desarrollar este instituto, dispone el Código Penal, que el sentenciado que viviera del 
producto de su trabajo, no se le aplicarán días -multa que excedan el cincuenta por ciento (50%) de 
su ingreso diario, fijándose una cuantía mínima de cincuenta días-multa y un máximo de quinientos 
días-multa, con un plazo que no exceda a un año, dependiendo de la comprobada situación 
económica del sancionado (art.59) y en la regulación fijada para el tema, se establece que el Juez de 
Cumplimiento, a solicitud de éste, podrá autorizarle que mediante trabajo libre remunerado se 
amortice el pago de la pena impuesta, con una aportación no inferior también al cincuenta por 
ciento (50%) del ingreso percibido.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
49 
Por su parte, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '61', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 61, dispone qu e el sancionado que no pagara la pena principal de 
días-multa, se le convertirá ésta en prisión, descontándose los días -multa pagados y los días de 
prisión cumplidos. A la fórmula citada, se le impone la obligación, ante una sanción conjunta de 
prisión y días-multa, que de incumplirse, se le adicione a la pena de prisión impuesta y al reemplazo 
de la pena incumplido, se le ordene el cumplimiento íntegro de la pena de prisión. 
 
B. Penas Sustitutivas 
A partir del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '63', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 63, se establece en la nueva normativa u n catálogo de penas 
sustitutivas o alternativas a la pena de prisión, puesto que, como es un hecho conocido, l as 
condiciones de vida en las cárceles están muy lejos de ser ideales y la privación de libertad afecta 
indiscutiblemente, no solo a los prisioner os, sino a sus familiares, lo que consecuentemente incide 
en la reinserción de éste a la sociedad.  
Ello ha llevado a la mayoría de las democracias a contemplar la posibilidad de cambiar las 
penas de cárcel por penas sustitutivas como trabajos comunitarios, brazaletes electrónicos de 
vigilancia, permisos condicionales de trabajo o formación, aplazamiento  de condenas, entre otros, 
cuyos incumplimientos conllevan una revocación de estos permisos y una revisión de la condena.  
La legislación patria ha previsto como sanciones sustitutivas o alternativas a la pena de 
prisión las siguientes: 
 Prisión Domiciliaria, consiste en la privación temporal de la libertad que se cumplirá en el 
domicilio o la residencia del imputado o en cualquier otro lugar que el juez de 
conocimiento determine, tomándose en cuenta la seguridad de la víctima y la ubicación de 
la casa o hab itación en que se cumplirá, así como las garantías del cumplimiento de las 
obligaciones impuestas a la persona sancionada. 
 El trabajo comunitario para quien ha sido condenado o esté cumpliendo una pena que no 
exceda de cinco años de prisión, con el visto b ueno de la Junta Técnica Penitenciaria, 
computándose a favor del sentenciado un día de prisión por cada cinco días de trabajo 
realizado. 
El Juez de Cumplimiento podrá suspender el trabajo comunitario si el sentenciado 
viola las condiciones establecidas sob re el tiempo, modo y lugar en que deba prestar el 
servicio; en consecuencia, el sentenciado tendrá que cumplir el resto de la pena que le fue 
impuesta. 
 
C. Penas Accesorias 
 
Como consecuencia de la pena principal, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '68', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 68 se establecen penas accesorias, 
que deben ser seleccionadas por el juzgador, las cuales son de obligatoria aplicación, aunque no 
esté prevista en el delito. 
 
La pena accesoria tendrá una duración no superior a la principal y comenzará a cumplirse 
después de finalizado el cump limiento de la pena de prisión, salvo la pena de multa, que se 
cumplirá una vez ejecutoriada la sentencia. En ningún caso se suspenderá la ejecución de la pena 
accesoria por la aplicación de un subrogado penal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
50 
Las sanciones accesorias establecidas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 50 del Código Penal son: la pena de 
multa, consiste en una sanción pecuniaria igual al doble del beneficio recibido o del daño causado, 
que de no pagarse, será convertida en prisión, a razón de un día por cada cien balboas (B/.100.00), 
por un máximo de cinco años. 
 
Entre estas penas, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '73', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 73, establece l a inhabilitación para ejercer funciones públicas 
que priva temporalmente al sancionado del ejercicio de cargos o empleos públicos y de elección 
popular. Asimismo se cuenta con la Inhabilitaci ón para ejercer determinada profesión, oficio, 
industria o comercio, consiste en la privación de la práctica de estas actividades y debe guardar 
relación con el delito cometido, en virtud de abuso o violación de alguno de los deberes que le sean 
inherentes. 
Durante el cumplimiento de esta pena, podrá autorizarse al inhabilitado para ejercer su 
profesión, oficio, industria o comercio dentro de los límites del establecimiento, previa autorización 
del Juez de Cumplimiento. 
 
Otra de estas penas la constituye e l comiso, el cual versa sobre la adjudicación de bienes, 
activos, valores e instrumentos utilizados o provenientes de la comisión del delito. Se excluyen los 
pertenecientes a terceros no responsables del hecho. 
 
De manera innovadora, se incluyen como penas accesorias la prohibición de portar armas 
que incluye la suspensión del permiso que ampara el arma y se aplica a cualquier tipo de estos 
objetos; la suspensión de la licencia priva al sancionado del derecho de conducir cualquier medio de 
transporte; la suspensión de la patria potestad y la capacidad para ejercer la tutela. 
 
 
 
II. El Control Judicial del Cumplimiento de las Sanciones Penales. 
 
Al haberse aprobado legalmente la creación de un Juez de Cumplimiento y haber 
contemplado, dentro del catálogo de sancio nes, algunas novedosas para la legislación patria, es 
nuestro criterio que este tipo de experiencias novedosas requieren de una reglamentación a nivel 
legal, a través de una ley general de ejecución que deberá incluir, entre otros temas, todos los 
tratados por la Ley 55 de 2003 del Sistema Penitenciario, la cual fue previa a la promulgación de los 
nuevos códigos penal y procesal del país y por tanto, no contemplaba a cabalidad las funciones del 
Juez de Cumplimiento, el rol del Ministerio Público, entre otra s situaciones que pueden 
presentarse. 
 
La unificación normativa sugerida dará un solo lineamiento a la ejecución de las sanciones 
nacionales, los derechos básicos de los detenidos, las funciones de los servidores públicos, la 
participación de las familias y la sociedad panameña en los objetivos constitucionales de 
rehabilitación y resocialización a fin que no existan normas dispersas ni temas olvidados. 
 
Entre los temas dignos de tratarse se encuentran, por ejemplo, lo regulado en el Código 
Penal referente a las causas de incumplimiento de las condiciones de los arrestos de fin de semana, 
facultándose al Juez de Cumplimiento a convertir la misma en supuestos como la infracción del 
reglamento de ejecución, la comisión de otro delito, las ausencias y tardanzas injustificadas etc.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
51 
 
Este tipo de normas, igualmente, dispone las autorizaciones que puede ordenar el Juez de 
Cumplimiento, como las dispuestas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '57', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 57 del Código Penal,  al referirse a las medidas 
alternas al cumplimiento de la pena de privació n de la libertad, la participación consentida del 
sentenciado en programa de estudio o trabajo, dentro o fuera del penal, entre las que se 
encuentran, la educación con provecho académico, el trabajo en labor comunitaria no remunerado, 
la participación como  instructor en cursos de alfabetización, de educación, de adiestramiento o de 
capacitación, la que se le computarán, por cada ocho horas laboradas, como un día de trabajo. 
 
Las normas recogidas en la legislación penal, incluyen disposiciones de índole penitenciaria, 
ejecución o de vigilancia, que requieren de reglas claras para la relación del Juez de Cumplimiento y 
la Junta Técnica Penitenciaria, la dirección de los centros penitenciarios y los beneficios de los 
condenados. 
 
 
III. Conclusión 
 
El ejercicio legislativo, con la participación de la sociedad panameña, intenta actualizar la 
legislación penal como parte de un proyecto nacional para proveer a Panamá de un cuerpo 
normativo que responda a las necesidades actuales de la justicia nacional, que de la mano con el 
Código de Procedimiento Penal, hacia la implementación del Sistema Acusatorio, pretende dar 
respuesta al fenómeno de la delincuencia, a la justa retribución del delito cometido, sin que con ello 
se pueda afirmar que es la panacea de los problemas que se enfrentan, puesto que estos 
instrumentos requieren de la co -existencia y efectividad de políticas públicas de prevención y 
persecución criminal que garanticen un trato ju sto, conforme al debido proceso, con respeto a los 
derechos humanos de víctimas y victimarios que apuestan a una cultura de paz, tolerancia y 
reinserción social.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
52 
Capítulo I 
Clases de Penas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 50. Las penas que establece este Código son: 
 
1. Principales: 
a. Prisión. 
b. Arresto de fines de semana. 
c. Días-multa. 
d. Tratamiento terapéutico multidisciplinario.19  
 
2. Sustitutivas: 
a. Prisión domiciliaria. 
b. Trabajo comunitario. 
 
3. Accesorias: 
a. Multa. 
b. Inhabilitación para ejercer funciones públicas. 
c. Inhabilitación para el ejercicio de determinada profesión, oficio, industria o comercio. 
d. Comiso. 
e. Prohibición de portar armas. 
f. Suspensión de la licencia para conducir. 
g. Suspensión de la patria potestad y el ejercicio de la tutela. 
 
20

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '51', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 51. Cuando una persona jurídica sea usada o creada para cometer delito, aunque no sea  
beneficiada por él, se le aplicará cualesquiera de las siguientes sanciones: 
1. Cancelación o suspensión de la licencia o registro por un término no superior a cinco años. 
2. Multa no inferior a cinco mil balboas (B/.5,000.00) ni superior al doble de la lesión o al  
beneficio patrimonial. 
3. Pérdida total o parcial de los beneficios fiscales. 
4. Inhabilitación para contratar con el Estado, directa o indirectamen te, por un término no  
superior a cinco años, la cual será impuesta junto con cualquiera de las anteriores. 
5. Disolución de la sociedad. 
6. Multa no inferior de veinticinco mil balboas (B/.25,000.00) ni superior al doble de la lesión o al 
beneficio patrimonial, en caso de que la persona jurídica sea prestadora del servicio de 
transporte mediante el cual se introduce la droga al territorio nacional.21  
                                                      
19
 Literal adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '37', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 37 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
20
 Artículo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 10 de 31 de marzo de 2015 
21
 Numeral adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
53 
Capítulo II 
Penas Principales y su Ejecución

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '52', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 52. La pena de prisión consiste en la p rivación temporal de la libertad personal y se  
cumplirá en un centro penitenciario de la jurisdicción del Estado panameño, excepto en los casos  
previstos en los convenios internacionales aprobados por Panamá que permitan cumplir la sanción  
en otro país. También podrá cumplirse en los lugares que determine el Juez o Magistrado  
competente según lo previsto en este Código. 
 
La pena de prisión que se imponga por un solo hecho puede durar de seis meses hasta treinta años.  
 
En caso de concurso de delitos, la pena de prisión máxima no excederá de cincuenta años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '53', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 53. El tiempo que dure la detención provisional en un centro penitenciario o en el  
domicilio, habitación o establecimiento de salud será computado como parte cumplida de la pena.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '54', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 54. El arresto de fines de semana consiste en el internamiento del sentenciado en un  
centro penitenciario por un periodo de cuarenta y ocho horas, las cuales serán cumplidas de  
acuerdo con las circunstancias de cada caso, entre las seis de la tarde del viernes  y las seis de la  
mañana del lunes siguiente. 
 
El arresto tendrá un mínimo de doce y un máximo de doscientos fines de semana por la  comisión 
de un solo delito. 
 
No se aplicará esta pena cuando se trate de delitos Contra la Vida y la Integridad Personal, Violencia 
Doméstica y Contra la Libertad y la Integridad Sexual, Trata de Personas, si la víctima es una 
mujer.22

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '55', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 55. El Juez podrá cambiar los días de arresto de fines de semana señalados por otros días  
de la semana, cuando el empleo, la ocupaci ón o el oficio del sentenciado así lo requiera, e  
igualmente podrá disminuir el número de horas que dura el arresto de fines de semana. Las horas  
restantes serán compensadas en la semana siguiente, según el caso.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '56', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 56. Son causas de incumplimiento que facultan al Juez de Cumplimiento a convertir la  pena 
de arresto de fines de semana a pena de prisión, las siguientes: 
1. La infracción a las normas contenidas en el reglamento de ejecución. 
2. La comisión de otro delito. 
3. Las ausencias y tardanzas injustificadas, según lo disponga el reglamento de ejecución.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '57', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 57. El Juez de Cumplimiento podrá autorizar, como medidas alternas al cumplimiento de  la 
pena de privación de la libertad, la participación consentida del sentenciado en programa de  
estudio o trabajo dentro o fuera del penal atendiendo las recomendaciones de la Junta Técnica  
Penitenciaria y el comportamiento de la persona. 
 
                                                      
22
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '38', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 38 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
54 
Las actividades a que hace referencia el párrafo anterior son las siguientes: 
1. La educación con provecho académico, en los distintos niveles de enseñanza. 
2. El trabajo en labor comunitaria no remunerado. 
3. La participación como instructor en cursos de alfabetización, de educación, de  adiestramiento o 
de capacitación, la que se computará por cada ocho horas laboradas como un día de trabajo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '58', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 58. El Juez de Cumplimiento, previa evaluación de la Junta Técnica Penitenciaria,  
reconocerá adicionalmente a favor del sentenciado un día de prisión por cada dos días de trabajo,  
estudio o participación como instructor. 
 
Cuando se trate de delitos sancionados con penas de prisión mayores de cinco años, este  beneficio 
solo se podrá aplicar a quienes hayan cumplido la tercera parte de la pena.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '59', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 59. La pena de días-multa consiste en la obligación de paga r al Estado una suma de dinero,  
que se determinará de acuerdo con la situación económica del procesado, en atención a su caudal,  
rentas, medios de subsistencia, nivel de gastos u otros elementos de juicio debidamente 
acreditados. 
 
Cuando el sentenciado viv iera del producto de su trabajo, el día -multa no podrá exceder del  
cincuenta por ciento (50%) de su ingreso diario. 
 
El mínimo es de cincuenta días-multa y el máximo es de quinientos días-multa. 
 
Comprobada la situación económica del sancionado, se podrá s eñalar un plazo máximo de  doce 
meses para el pago de la sanción impuesta.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 60. El Juez de Cumplimiento, a solicitud del sancionado, podrá autorizarle que, mediante  
trabajo libre remunerado, amortice el pago de la pena impuesta, pero la aportación no será inferior 
al cincuenta por ciento (50%) del ingreso percibido.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '61', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 61. Si el sancionado no paga la pena principal de días-multa, estos se convertirán en la pena 
de prisión equivalente. 
 
Se descontarán los días-multa pagados y los días de prisión cumplidos. 
 
Cuando se imponga conjuntamente la pena de prisión y la pena de días -multa, y esta  última se 
incumple, se adicionará a la pena de prisión impuesta. 
 
En caso de que el reemplazo de la pena de prisión por días -multa sea incumplida, el  sancionado 
cumplirá íntegramente la pena de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '62', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 62. En caso de incumplimiento de las penas, el Juez de Cumplimiento deberá aplicar las  
siguientes reglas: 
1. Un día de prisión por cada día-multa. 
2. Un día de prisión por cien balboas (B/.100.00) de multa.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
55 
3. Un arresto de fin de semana por dos días de prisión. 
4. Un día de prisión por un día de prisión domiciliaria. 
5. Un día de prisión por un día de trabajo comunitario. 
6. Arresto de un fin de semana por dos días de trabajo comunitario. 
7. Un día-multa por un día de trabajo comunitario.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '62', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 62-A. El tratamiento terapéutico multidisciplinario consiste en un programa de intervención 
para evaluación diagnóstica pretratamiento, intervención psicoeducativa  y evaluación de eficacia y 
seguimiento de programa, estructurado según la conducta punible, realizado por profesionales 
titulados, cualificados y acreditados en ciencias del comportamiento y psicología y psiquiatría 
clínicas, con la colaboración de trabaj o social y enfermería en salud mental, dirigido a  modificar las 
actitudes, creencias y comportamientos de la persona agresora.23 
 
 
Capítulo III 
Penas Sustitutivas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '63', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 63. La prisión domiciliaria consiste en la privación temporal de la libertad y se cu mplirá en 
el domicilio o la residencia del imputado o en cualquier otro lugar que el Juez de Conocimiento  
determine. 
 
Para determinar el lugar donde se cumplirá la prisión domiciliaria, el Juez de Cumplimiento  tomará 
en consideración la seguridad de la víctima y la ubicación de la casa o habitación en que se  
cumplirá; además, señalará a la persona que, suficientemente identificada, deberá comprometerse  
en garantizar el cumplimiento de las obligaciones impuestas a la persona sancionada.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '64', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 64. La p risión domiciliaria impedirá que el sentenciado salga del lugar previamente  
establecido; no obstante, previa autorización del Juez de Cumplimiento, podrá asistir a su trabajo, al 
médico o a un centro hospitalario o educativo o atender alguna otra circunsta ncia debidamente  
comprobada. 
 
La prisión domiciliaria será revocada si el beneficiario infringe las obligaciones de la prisión. 
 
En este caso cumplirá la pena originalmente impuesta.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '65', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 65. El trabajo comunitario podrá ser aplicado por el Juez de Co nocimiento o por el Juez de  
Cumplimiento a quien ha sido condenado o esté cumpliendo una pena que no exceda de cinco años  
de prisión. En el segundo supuesto, será necesario el visto bueno de la Junta Técnica Penitenciaria. 
 
Todo trabajo comunitario requerirá del consentimiento escrito del beneficiario y solo se realizará en 
instituciones públicas de salud o educativas o en casos de calamidades. Se computará a  favor del 
sentenciado un día de prisión por cada cinco días de trabajo realizado. 
 
                                                      
23
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 39 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
56

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '66', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 66. Para la aplicación de lo establecido en el artículo anterior, la autoridad competente  
velará por el cumplimiento de las siguientes condiciones: 
 
1. La ejecución se desarrollará bajo la supervisión del Juez de Cumplimiento, quien solicitará  
informes periódi cos sobre el comportamiento del sentenciado y el desempeño del trabajo a  la 
administración, entidad pública o asociación en que se preste el servicio. 
2. El trabajo no atentará contra la dignidad del sentenciado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '67', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 67. Antes de iniciarse la ejecución del trabajo, el Juez establecerá las condiciones y los  días 
en que deba prestarse. 
 
El Juez de Cumplimiento podrá suspender el trabajo comunitario si el sentenciado viola las  
condiciones establecidas sobre el tiempo, modo y lugar en que deba pres tar el servicio; en  
consecuencia, el sentenciado tendrá que cumplir el resto de la pena que le fue impuesta. 
 
 
Capítulo IV 
Penas Accesorias

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '68', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 68. La pena accesoria es consecuencia de la pena principal. En su aplicación, el  juzgador 
deberá seleccionar entre las penas accesorias previstas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 50 de este Código la  que, 
según la gravedad o naturaleza del delito, tenga relación directa con el delito o contribuya a  evitar 
el peligro para los derechos de las víctimas. 
 
Es obligatoria la aplicación de la pena accesoria, según las reglas del párrafo anterior,  aunque no 
esté prevista en el delito de que se trate.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '69', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 69. La pena accesoria tendrá una duración no superior a la principal y comenzará a  
cumplirse después de f inalizado el cumplimiento de la pena de prisión, salvo la pena de multa, que  
se cumplirá una vez ejecutoriada la sentencia. 
 
En ningún caso se suspenderá la ejecución de la pena accesoria por la aplicación de un  subrogado 
penal.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '70', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 70. La pena de mu lta consiste en una sanción pecuniaria que será igual al doble del  
beneficio recibido, si lo hubiera, del incremento patrimonial o del daño causado debidamente  
cuantificado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '71', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 71. Ejecutoriada la sentencia, el Tribunal, atendiendo la situación económica del  
sancionado, señalará un plazo no mayor de doce meses para el pago de la multa. Si el sancionado  
no pagara la multa, esta será convertida en prisión, a razón de un día por cada cien balboas  
(B/.100.00). 
 
En ningún caso la pena, así convertida, durará más de cinco años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
57

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '72', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 72. A solicitud del sancionado, se podrá autorizar el trabajo libre remunerado, para que  
amortice la multa, en un plazo no mayor de tres años, siempre que haya pagado una tercera parte 
de la pena o que la multa no sea superior a diez mil balboas (B/.10,000.00).

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '73', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 73. La inhabilitación para ejercer funciones públicas priva temporalmente al sancionado  del 
ejercicio de cargos o empleos públicos y de elección popular.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '74', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 74. La inhabilitación para ejercer determinada profesión, oficio, industria o comercio  
consiste en la privación de la práctica de una actividad relacionada con la profesión, oficio, industria  
o comercio de que se trate, que guarde relación con el delito cometido, en virtud de abuso o  
violación de alguno de los deberes que le sean inherentes. 
 
Durante el cumplimiento de esta pena, podrá autorizarse al inhabilitado para ejercer su  profesión, 
oficio, industria o comercio dentro de los límites del establecimiento previa autorización  del Juez de 
Cumplimiento.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '75', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 75. El comiso consiste en la adjudicación de los bienes, activos, valores e instrumentos  
utilizados o provenientes de la comisión del delito. Se excluyen los pertenecientes a terceros no  
responsables del hecho.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '76', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 76. La prohibición de portar armas incluye la suspensión del permiso que ampara el arma  y 
se aplica a cualquier tipo de armas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '77', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 77. La suspensión de la licencia priva al sancionado del derecho de conducir cualquier  
medio de transporte, hasta por un término igual a la pena de prisión impuesta.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '78', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 78. La suspensión de la patria potestad y la capacidad para ejercer la tutela consisten en  
privar de los derechos que estas instituciones generan a los sancionados. 
 
En todo caso subsiste la obligación alimentaria del sancionado. 
 
 
Capítulo V 
Aplicación e Individualización de las Penas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 79. El Juez dosificará la pena tomando como fundamento los siguientes aspectos  objetivos 
y subjetivos: 
1. La magnitud de la lesión o del peligro y la mayor o menor voluntad de dañar. 
2. Las circunstancias de modo, tiempo y lugar. 
3. La calidad de los motivos determinantes. 
4. La conducta del agente inmediatamente anterior, simultánea y posterior al hecho. 
5. El valor o importancia del bien. 
6. La condición de inferioridad o superioridad y las ventajas o desventajas existentes entre el  agente 
y la víctima. 
7. Las demás condiciones personales del sujeto activo o pasivo, cuando la ley no las considere  
elementos del delito o circunstancias especiales.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
58

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '80', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 80. El autor, el instigador y el cómplice primario serán sancionados con la pena que la ley  
señala al hecho punible.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '81', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 81. Al cómplice secundario le será impuesta una pena no menor de la mitad del mínimo ni  
mayor de la mitad del máximo de la establecida por la ley para el respectivo hecho punible.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '82', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 82. La tentativa será reprimida con pena no menor de la mitad del mínimo, ni mayor de  los 
dos tercios de la pena máxima. 
 
 
Capítulo VI 
Unidad y Pluralidad de Hechos Punibles

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '83', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 83. Hay concurso ideal cuando el agente, mediante una sola acción, infringe varias  
disposiciones legales o comete varios delitos. En este caso se aplicará la pena más grave.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '84', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 84. Hay concurso real cuando el agente, mediante varias acciones independientes, comete  
varios delitos. En este caso se aplicará la acumulación jurídica que establecen los artículos 86 y 87  
de este Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '85', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 85. Se considera un solo delito la infracción repetida de una misma disposición penal 
cuando revele ser ejecución del mismo propósito criminal. En este caso la pena se aumentará de un  
tercio a la mitad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '86', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 86. De sancionarse en un mismo proceso a una persona por dos o más hechos punibles  que 
tengan una misma clase de pena, se procederá así: 
1. Se impondrá, conforme indica el tercer párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '52', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 52, la sanción que resulte de la 
adición y acumulación de todas las penas de cada uno de los delitos cometidos.  
2. El cumplimiento de cada una de las penas sumadas y acumuladas se sucederá en atención a 
la gravedad del delito.  
3. Las reglas previstas en los numerales 1 y 2 de este artículo aplican cuando se sancione en 
procesos penales que se investiguen separados o acumulados a una misma persona por dos 
o más hechos punibles.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '87', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 87. Cuando el concurso delictivo comprenda alguno de los siguientes delitos: homicidio por 
remuneración o encargo, secuestro, tráfico ilegal de personas, tráfico ilegal de drogas, robo 
agravado, blanqueo de capitales, asociación ilícita, pandillerismo, del ito de desaparición forzada o 
terrorismo, la aplicación e individualización de las penas por motivo de acumulación, concurso ideal 
o material será el resultado de la adición y acumulación de todas las penas de cada uno de los 
delitos cometidos integren el concurso delictivo, sin exceder la pena máxima prevista en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '52', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
52.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
59 
Capítulo VII 
Circunstancias Agravantes y Atenuantes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '88', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 88. Son circunstancias agravantes comunes las siguientes: 
1. Abusar de superioridad o emplear medios que limiten o imposibiliten la defensa del ofendido. 
2. Ejecutar el hecho por medio de inundación, incendio, veneno, explosión, varamiento de buques o 
avería causada a propósito en nave o aeronave, descarrilamiento de tren o e l empleo de otro 
medio que pueda ocasionar grandes estragos, o cometer el hecho  aprovechándose de los 
expresados siniestros u otra calamidad semejante. 
3. Actuar con ensañamiento sobre la víctima. 
4. Cometer el hecho a cambio de precio o recompensa. 
5. Emplear astucia, fraude o disfraz. 
6. Ejecutar el hecho con abuso de autoridad, de la confianza pública o de las facultades inherentes a 
la profesión que ejerza el agente o el cargo que desempeña. 
7. Perpetrar el hecho con armas o con ayuda de otras personas que faciliten la ejecución o procuren 
la impunidad. 
8. Cometer el hecho con escalamiento o fractura sobre las cosas. 
9. Haber cometido el hecho punible con abuso de las relaciones domésticas, prestación de  obras o 
de servicios, de cohabitación o de hospitalidad. 
10. Embriaguez preordenada. 
11. Cometer el hecho contra una persona con discapacidad, cuando la discapacidad implique una  
condición de vulnerabilidad, o contra una persona incapaz de velar por su seguridad o su salud. 
12. Ejecutar el hecho valién dose de una persona menor de edad o de una persona con  
discapacidad. 
13. Reincidir en la ejecución de un nuevo hecho punible.  
14. Planificar, coordinar u ordenar la comisión de un hecho punible desde un centro penitenciario.24 
 
Las circunstancias previstas  en este artículo solo se aplicarán a tipos básicos que no tengan  figuras 
agravadas específicas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '89', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 89 . Es reincidente quien después de haber cumplido una sentencia condenatoria sea  
declarado responsable por la ejecución de un nuevo hecho punible. En este caso, se le aplicará la  
sanción que corresponda al nuevo hecho aumentada hasta en una cuarta parte. 
  
La pena así impuesta podrá exceder del máximo señalado en la disposición penal infringida.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '90', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 90. Son circunstancias atenuantes comunes las siguientes: 
1. Haber actuado por motivos nobles o altruistas. 
2. No haber tenido la intención de causar un mal de tanta gravedad como el que se produjo. 
3. Las condiciones físicas o síquicas que colocaron al agente en situación de inferioridad. 
4. El arrepentimiento, cuando por actos posteriores a la ejecución del hecho, el agente ha  
disminuido o intentado disminuir sus consecuencias. 
5. La colaboración efectiva del agente. 
6. Haber cometido el delito en condiciones de imputabilidad disminuida. 
                                                      
24
 Numeral adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 62 de 17 de septiembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
60 
7. Cual quier otra circunstancia no preestablecida por la ley que, a juicio del Tribunal, deba ser  
apreciada. 
 
Las circunstancias previstas en este artículo solo se aplicarán a tipos básicos que no tengan  
atenuantes especiales.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '91', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 91. Es circunstancia agrav ante o atenuante, según la naturaleza, los motivos y los efectos  
del delito, ser el agraviado pariente cercano del ofensor. 
 
Para los fines de la ley penal, se consideran parientes cercanos el cónyuge, el compañero o  
compañera conviviente, las personas den tro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de  
afinidad e igualmente el parentesco adquirido por adopción.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '92', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 92. La existencia de circunstancias agravantes da lugar al aumento de la pena de una sexta  
a una tercera parte por cada una de ellas. La pena así impuesta no podrá exceder más de la mitad 
del máximo de la pena fijada para el delito, sin rebasar los límites establecidos en los artículos 52, 
54 y 59.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '93', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 93. Cada una de las circunstancias atenuantes mencionadas  en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '90', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 90 da derecho a  
que se reconozca al procesado la disminución de una sexta a una tercera parte de la pena. En este  
caso, la pena no podrá ser inferior al mínimo señalado en los artículos 52 y 54 de este Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '94', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 94. Las circunstancias agravantes o at enuantes inherentes a la persona o al autor o que  
emanen de sus relaciones particulares con el ofendido o de otra causa personal, atenuarán o  
agravarán la responsabilidad solo de los partícipes en quienes concurran. 
 
Las que consistieran en la ejecución ma terial del hecho o en los medios empleados para  realizarlos 
agravarán la responsabilidad únicamente de los partícipes que tuvieran conocimiento de  ellas en el 
momento de la comisión o en el de su cooperación para perpetrarlo. 
 
En estos casos, la pena resultante será mayor de la mitad de la pena establecida para el  respectivo 
delito.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '95', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 95. No se pueden aumentar ni disminuir penas, sino de conformidad con una disposición  
expresa de la ley. El aumento o la disminución se hará sobre la base de la p ena dosificada de  
acuerdo con el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 79.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '96', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 96. Cuando concurran circunstancias agravantes y atenuantes, el Juez aplicará primero  las 
agravantes.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '97', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 97. Cuando, por error o por accidente, el imputado de un delito daña a una persona distinta 
a la que quiso agredir, no se le imputarán para graduar la pena las circunstancias agravantes  que 
emanan de la condición de la persona ofendida o de los vínculos de parentesco que unan a esta  con 
el imputado, pero sí se tendrán en cuenta las circunstan cias que hubieran atenuado la  
responsabilidad si el hecho se hubiera cometido en la persona a quien se tuvo el propósito de  
agredir.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
61 
Título IV 
Suspensión, Reemplazo y Aplazamiento de la Pena 
 
Comentarios 
 
Delia A. De Castro D.  
Fiscal Superior de Litigación 
 
El Código Penal que rige desde el mes de mayo de 2008,  contiene en su capítulo inicial una 
serie de postulados básicos que delimitan el aspecto central de esta rama del Derecho: este es, el 
respeto a la dignidad humana, dado que su reconocimiento “determina que las sanciones no 
pueden afectar dicha nota esencial…”25  
El Derecho Penal como instrumento de control social formal que surge como la respuesta 
estatal ante la vulneración de bienes jurídicos esenciales para la convivencia pací fica, 
históricamente se ha asistido de la pena privativa de libertad para alcanzar sus objetivos de 
prevención general (disuasión), retribución, prevención especial, entre otros, lo cual ha valido para 
que Luigi Ferrajoli, propulsor del garantismo penal, h aya catalogado la pena como “una segunda 
violencia que se añade al delito  y que está programada y puesta en acto por una colectividad 
organizada contra un individuo.”26 
 
No obstante la limitada y cuestionada efectividad del internamiento carcelario en cuant o a 
la resocialización y la reinserción social, producto de los escasos recursos económicos que se 
dedican a programas en la materia; en sociedades como la nuestra, donde se hace evidente la 
proliferación de actos delictivos y la ausencia de políticas públ icas articuladas dirigidas a la 
prevención, así como a la persecución estratégica de las transgresiones a la ley penal, este tipo de 
sanciones continúan siendo una opción que, sin duda, requiere humanización.  
 
Se hace evidente entonces esa conjunción necesaria que debe existir entre los Derechos 
Humanos y el Derecho Penal como un instrumento de control social formal, es decir, como la 
respuesta del Estado ante la afectación o puesta en peligro de bienes jurídico s esenciales para la 
convivencia pacífica. 
  
Lo anterior viene determinado por l a confluencia de factores como la complejidad de la 
delincuencia común y organizada, el alcance transnacional de algunos actos delictivos, la 
exacerbación del sentimiento de in seguridad ciudadana, así como los altos estándares en la 
aplicación de garantías fundamentales que exige la convivencia en un Estado de Derecho.   
 
Por ello, constituye uno de nuestros mayores desafíos, el  alcanzar un balance adecuado 
entre el respeto a lo s derechos y garantías fundamentales de víctimas e imputados y la efectividad 
en las labores de persecución criminal.  
 
                                                      
25
 GONZÁLEZ AMADO, Iván. La punibilidad. En: Lecciones de Derecho Penal. Parte General.  Universidad Externado de Colombia. Bogotá, 
2008. Pág. 410.   
26
 FERRAJOLI, Luigi. Derecho y Razón. Editorial Trotta. Novena edición. Madrid, 2009. Pág. 21.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
62 
Y es que tal como lo afirma el jurista español Enrique Bacigalupo, en su obra Justicia Penal y 
Derechos Fundamentales, “ el proceso penal se nos presenta como un campo de conflicto de 
derechos fundamentales con intereses sociales especialmente sensibles”.27  
 
La preocupación de la comunidad internacional por encontrar soluciones a la crisis de la 
prisión, tuvo respuesta con l as Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no 
privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas en 1990.  Éstas incentivan a los Estados a 
lograr un equilibr io adecuado entre los derechos de los delincuentes, de las víctimas y el interés 
social en la seguridad pública y la prevención del delito.   A esto invita el nuevo Código Penal, en el 
marco de los principios de legalidad y proporcionalidad, que se erigen c omo base para la aplicación 
de las sanciones y de los institutos de desprisionalización.  
 
Los subrogados penales son esencialmente medidas sustitutivas de la prisión que el 
juzgador puede aplicar a una persona que haya sido condenada por un delito, siempr e que reúna 
determinados requisitos preestablecidos en la ley.   Esta concepción se amplía con el nuevo Código 
Penal que atendiendo al principio de intervención mínima incorpora los días -multa y el trabajo 
comunitario (sanciones no privativas de libertad) como susceptibles de ser subrogadas.   
 
Esta figura, cuyo propósito es reducir la población penitenciaria y crear alternativas al 
encarcelamiento, surgió en Panamá como consecuencia de los efectos negativos que produce la 
prisión y el uso incontrolado de esta clase de sanción.28 
El nuevo Código Penal, mejorando la regulación que sobre la materia contenía el Código 
Penal de 1982, enuncia seis subrogados penales en los artículos 9 8 a 114.  Se presenta inicialmente 
la ya conocida suspensión condicional de la ej ecución de la pena , que permite que la sanción 
impuesta a una persona, ya sea que se trate de la pena de prisión, de arresto de fines de semana, 
de prisión domiciliaria e inclusive la de días -multa, se mantenga en suspenso por un término 
mínimo de 2 años y  máximo de 5 años, siempre que quien pueda resultar favorecido sea 
delincuente primario, haya enfrentado al proceso y hecho efectiva la reparación de la víctima, o al 
menos, se haya comprometido a esto, en los casos en que fuera procedente.   Nótese que 
conforme al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '97', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 97 del Código, la única sanción que contiene límite o está condicionada para 
que pueda aplicarse este subrogado, es la de prisión que no puede exceder de 3 años; en tanto que 
con las demás penas no ocurre lo mismo, es decir, no están sujetas a un límite cuantitativo.  
El reemplazo de penas cortas , por su parte, eleva la posibilidad de disfrutar de este 
beneficio cuando se haya sentenciado a una persona a cumplir pena privativa de libertad de 4 años 
como máximo.  Esta modificación responde  al aumento general de penas que se contempla en el 
Código Penal de 2007, por lo que paradójicamente y al margen de los casos de favorabilidad, podrá 
ser aplicada prácticamente en los mismos delitos para los cuales tenía cabida antes de la reforma. 29  
Otra novedad es que el arresto de fines de semana y el trabajo comunitario, también son 
susceptibles de reemplazo.   
                                                      
27
 BACIGALUPO, Enrique.  Justicia Penal y Derechos Fundamentales.  Marcial Pons.  Madrid, 2002. Pág. 134.    
28
 Fallo de 12 de septiembre de 1997 de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia.  
29
 Se aplicaba el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2395', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2395 del Código Judicial (permite reemplazo hasta 3 años de prisión), por resultar más favorable que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '82', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
82 del Código Penal de 1982 (hasta 1 año de prisión).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
63 
El instituto de la libertad vigilada se incorpora en este novel Código Penal, dejando en 
manos del Juez de Cumplimiento la posibilidad de conced erlo y darle seguimiento.  Su requisito 
básico es que la persona sancionada haya cumplido dos terceras partes de la pena con buenos 
niveles de resocialización, tenga opción laboral próxima y que no haya sido sancionado por lo 
menos, en los 5 años anteriore s al momento en que cometió el delito por el cual resultó 
condenado.   Este subrogado, que por disposición de la Ley 27 de 2008 está en manos de los jueces 
penales, requiere como su denominación lo indica, una organización y recurso humano que permita 
vigilar su efectivo cumplimiento.  
La figura conocida como aplazamiento de la ejecución de la pena principal, conforme a este 
Código se torna más bien en “una sustitución de la ejecución de la pena principal por etapas” 30, 
dado que no se difiere por un tiempo determinado y en razón de una situación particular el 
cumplimiento de la pena como lo contemplaba el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '75', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 75 del Código Penal de 1982, sino que se 
percibe que la  pena se continúa cumpliendo, só lo que de una manera  distinta a la originalmente 
impuesta.   
Así, la sustitución de la  ejecución de la pena principal , alcanza mayor realce al poder ser 
aplicada por razones cronológicas (persona de 70 años o más), de salud (estado de gravidez, 
enfermedad) y de discapacidad, permitiendo que la pena previamente aplicada, ya se trate de 
prisión, arresto de fines de semana o días -multa, se cumpla en prisión domiciliaria.  Para los casos 
de gravidez y enfermedad, superada tal condición, se retorna al cumplimiento de la pena en las 
condiciones inicialmente establecidas.    
En lo que atañe a la libertad condicional, básicamente se distingue de la libertad vigilada por 
la autoridad que puede conferirla, ya que en este caso se trata del Órgano Ejecutivo por mandato 
tanto del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 11 3 del Código Penal, como del artícu lo 184 numeral 12 de la Constitución 
Política y las medidas a cumplir son un tanto más explícitas ya que aunque permiten cierta 
discrecionalidad, están demarcadas por ley.  
Resulta de interés comentar que las opciones revisadas para la subrogación de la pe na 
tienen límites y son susceptibles de ser revocadas al confirmarse el incumplimiento de los requisitos 
que dispone la ley.  Por ende, se constituyen en una oportunidad para no padecer los efectos 
nocivos de la prisión que, para estos casos, se tiene como la última opción.  
Las novedades que en esta materia estipula el Código Penal en análisis, consisten en la 
existencia de mayores alternativas para responder por el delito cometido, para retribuir a la 
sociedad e incluso a la víctima por el peligro o el daño ocasionado.    
 
Esta posibilidad, que continúa siendo discrecional del juzgador, también debe ser analizada 
en función de la duración de la pena, del tipo de delito cometido y las condiciones personales del 
beneficiado, dado que constituye un mecanismo mediante el cual el Estado (y la víctima cuando es 
consultada y admite su aplicación) brinda una nueva oportunidad a quien cometió un delito para 
que sirva de forma útil a sí mismo y a la sociedad.   En este sentido, atinadamente expresa el excelso 
penalista Francisco Muñoz Conde que:  
 
                                                      
30
 GUERRA de VILLALAZ, Aura y Grettel Villaláz de Allen.  Manual de Derecho Penal.  Parte General. Panamá, 2009. Pág. 180.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
64 
“…cuando se renuncia a imponer la pena de prisión se está 
renunciando al mayor efecto preventivo -general que ofrece la 
privación de libertad y a parte de las aspiraciones retributivas 
que están presentes en la colectividad so cial y que, 
frecuentemente, demandan una mayor dureza de las penas; por 
mucho que no quepa ocultar el contenido de control presente 
en este tipo de instituciones, no puede negarse que éste es 
menor que el ofrecido por la cárcel y si se renuncia a ejercerlo en 
determinados casos, ello es en beneficio de consideraciones que 
tienden a evitar la desocialización del condenado, el efecto 
estigmatizador de la prisión y sus consecuencias sobre la 
dignidad humana.” 31  
 
En consecuencia, estos instrumentos deben ser aplicados en su justa y correcta dimensión, 
para que realmente cumplan con su cometido, sin producir insatisfacción social. 
 
 
  
                                                      
31
 MUNOZ CONDE, Francisco y Mercedes García Arán.  Derecho Penal. Parte General. Editorial Tirant lo Blanch. Séptima edición. Valencia, 
2007. Pág. 558.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
65 
Capítulo I 
Suspensión Condicional de la Ejecución de las Penas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '98', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 98. La suspensión condicional de la ejecución de la pena procede, de oficio o a petición de 
parte, en las penas impuestas de prisión que no exceda de tres años, de arresto de fines de semana, 
de prisión domiciliaria o de días-multa. 
 
El término de suspensión será de dos a cinco años a partir de la fecha en que la sentencia quede en 
firme y en atención a las circunstancias del hecho y a la extensión de la pena impuesta.  
 
La suspensión de la pena no suspende el comiso.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '99', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 99. Serán condiciones indispensables para suspender la ejecución de la pena: 
1. Que el sentenciado sea delincuente primario y no haya incumplido la obligación de presentarse al 
proceso; y 
2. Que el sentenciado se comprometa o haga efectiva la responsabilidad civil, si se le hubiera 
condenado a ello, en el término establecido por el Tribunal.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '100', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 100. La suspensión condicional de la ejecución de la pena será revocada por el Juez de 
Cumplimiento: 
1. Cuando el sancionado no cumple las obligaciones impuestas; o 
2. Cuando el sancionado es investigado por la supuesta comisión de un nuevo hecho punible y este 
es elevado a juicio. 
La revocatoria implica el cumplimiento íntegro de la pena suspendida.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '101', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 101. Vencido el término de suspensión, si el sentenciado ha cumplido todas las obligaciones 
que le hayan sido impuestas, el Juez  dictará resolución mediante la cual declarará extinguida la 
pena. 
 
Capítulo II 
Reemplazo de Penas Cortas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '102', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 102. El Juez de Conocimiento, al dictar sentencia  definitiva, podrá reemplazar las penas 
cortas privativas de la libertad, siempre que se trate de delincuente primario, por una de las 
siguientes: 
1. La pena de prisión no mayor de cuatro años, por arresto de fines de semana, días -multa o trabajo 
comunitario. 
2. La pena de arresto de fines de semana, por trabajo comunitario o días-multa y viceversa. 
 
Si la pena de prisión impuesta no excede de un año, podrá reemplazarla por reprensión pública o 
privada.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
66 
Para los efectos de la ley penal, será considerado delincuente primario quien no ha sido sancionado 
o el sentenciado por autoridad judicial competente dentro de los últimos diez años. 
Capítulo III 
Libertad Vigilada

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '103', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 103. Una ve z cumplidas las dos terceras partes de la pena, el Juez de Cumplimiento, de 
oficio o a petición de parte, podrá reemplazar la pena de prisión por la de libertad vigilada. 
 
La libertad vigilada es un tratamiento mediante el cual el sentenciado es sometido a  las condiciones 
establecidas por la autoridad competente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '104', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 104. Para que el Juez pueda conceder la libertad vigilada, el sentenciado deberá cumplir los 
siguientes requisitos: 
1. Que no haya sido sancionado por la comisión de delito doloso en los cinco años  anteriores al 
hecho que motivó la condena; 
2. Que esté laborando o tenga una promesa de trabajo o cualquier forma lícita de  subsistencia o 
esté realizando estudios; y 
3. Que haya demostrado adecuados niveles de resocialización.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '105', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 105. El Juez de Cumplimiento fijará las condiciones específicas que tendrá que cumplir la 
persona sometida a libertad vigilada, asegurándose de que se utilicen todos los mecanismos 
existentes en la comunidad para influir positivamente en su conducta. 
 
En cualquier momento, el Juez de Cumplimiento podrá variar las condiciones, a fin de adaptarlas a 
los cambios del sentenciado y de su medio ambiente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '106', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 106. El Juez de Cumplimiento podrá revocar la libertad vigilada en cualquier momento si el 
sentenciado: 
1. Incumple alguna de las condiciones que le han sido impuestas; o 
2. Es investigado por otro hecho y la nueva causa es elevada a juicio.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '107', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 107. La revocatoria de la libertad vigilada dará lugar al cumplimiento total de la pena. 
 
Vencido el término es tablecido, si el sentenciado ha cumplido todas las condiciones que le fueron 
impuestas, el Juez de Cumplimiento declarará extinguida la pena. 
 
 
Capítulo IV 
Aplazamiento y Sustitución de la Ejecución de la Pena Principal

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '108', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 108. Cuando el sancionado sea una persona de setenta años de edad o más, una mujer 
grávida o recién dada a luz, una persona que padezca enfermedad grave científicamente 
comprobada que le imposibilite el cumplimiento de la pena en el centro penitenciario, o que tenga 
una discapacidad que no le permita valerse por sí misma, el Juez, siempre que sea posible, y
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
67 
atendiendo las circunstancias del caso, podrá ordenar que la pena de prisión, de arresto de fines de 
semana o de días-multa se cumpla en prisión domiciliaria. 
En el caso de enfermedad o discapacidad se aplicará la medida sobre la base de un dictamen 
médico-legal. 
 
Esta disposición no será aplicable cuando se trate de delitos contra la Humanidad o del delito de 
desaparición forzada de personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '109', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 109. La prisión domiciliaria de la mujer grávida o de la mujer recién dada a luz durará hasta 
que el niño cumpla un año de edad. A partir de ese momento, la sentenciada continuará pagando la 
pena que le fuera impuesta, en el lugar correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 110. Si cualesquiera de las personas a la s que se refiere el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '108', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 108 , de acuerdo con el 
informe del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, corre el riesgo de morir o de agravar la 
enfermedad, se podrá ordenar su internamiento en un centro de salud. 
 
Tratándose de una persona que padezca de enfermedad mental y que, de acuerdo con el informe 
del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses puede ser internada, esta será ingresada en el 
Instituto Nacional de Salud Mental.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '111', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 111. Si, de acuerdo con el informe del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, 
desaparecen las causas de su internamiento antes de cumplir la pena, el imputado podrá ser 
transferido al establecimiento penitenciario correspondiente para que la siga cumpliendo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '112', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 112. La pena de prisión que no exceda de un año podrá ser sustituida por la reprensión 
pública o privada. 
 
La reprensión pública la recibirá personalmente el sancionado en audiencia del Tribunal a puerta 
abierta, y la reprensión privada se hará a puerta cerrada ante el Tribunal. 
 
La reprensión irá acompañada de la advertencia conminatoria de que si delinque de nuevo en el 
plazo de un año se le hará cumplir, junto con la nueva pena por el hecho en que ha incurrido, la que 
le fue sustituida por la reprensión. 
 
 
Capítulo V 
Libertad Condicional

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '113', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 113. El sancionado con pena de prisión que haya cumplido dos tercios de su condena con 
índices de readaptación, buena conducta y cumplimiento de los reglamentos carcelarios podrá 
obtener la libertad condicional. 
 
La libertad condicional será otorgada por el Órgano Ejecutivo mediante resolución y conllevará para 
el beneficiado el cumplimiento de las siguientes obligaciones: 
1. Residir en el lugar que se le fije y no cambiar de domicilio sin autorización previa.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
68 
2. Observar las reglas de vigilancia que señala la resolución. 
3. Adoptar un medio lícito de subsistencia. 
4. No incurrir en la comisión de nuevo delito ni de falta grave. 
5. Someterse a la observación del organismo que designe el Órgano Ejecutivo. 
 
Estas obligaciones regirán hasta el vencimiento de la pena a partir del día en que el sentenciado 
obtuvo la libertad condicional.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 114. Transcurrido el término de la condena sin que el beneficio de la libertad condicional 
haya sido revocado, la pena se considerará cumplida. 
 
La libertad condicional será revocada si el beneficiado no cumple con las obligaciones fijadas por el 
organismo que la concedió. 
 
En este caso, el liberado reingresará al establecimiento carcelario y no s e le computará el tiempo 
que permaneció libre.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
69 
Título V 
Extinción de la Pena 
 
Comentarios 
 
 Julio César Domínguez Henríquez 
Abogado Asistente 
Fiscalía Superior de Litigación 
 
 
 
 La extinción de la pena es una figura jurídica de índole penal que, ante la configuración real, 
cierta y efectiva de determinadas circunstancias fácticas o materiales, produce la desaparición o 
supresión legal de una sanción penal impuesta por la autoridad jurisdiccional competente a quien 
haya ejecutado o participado en la comisión de un acto delictivo. 
 
 El presente Código Penal, en su Título V, Capítulos I y II del Libro I, artículos del 115 al 122, 
se encarga de regular lo atinente a la extinción de la pena; desde lo que concierne al 
establecimiento de las causas, hasta las formas en que se configuran cada una de ellas, por lo que 
procedo a brindar los comentarios jurídicos pertinentes a las materias en cuestión.   
 
La primera norma que posee el Capítulo I, es el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115 el cual contiene el catálogo de 
presupuestos fácticos para que se pueda producir el cese o la desaparición de la sanción penal que 
ha sido impuesta por la comisión de algún ilícito. 
 
 Como es lógico, para que proceda y pueda decretarse judicialmente la extinción de la pena, 
primero debe haberse impuesto una reprimenda punitiva, en razón que el instituto penal en 
referencia disipa, precisamente, el cumplimiento de esa sanción;  aunque como comprobaremos 
más adelante, existen algunas causales que no requieren necesariamente la imposición pr evia de 
una sanción, lo cual, a nuestro criterio, desnaturaliza un poco esta figura.    
  
Algunas de las causas de extinción de la pena, no requieren la exposición de mayores 
comentarios, por el hecho que su configuración material genera, como consecuencia  racional, la 
desaparición de su ejecución;  tal es el caso de “la muerte del imputado” y “el cumplimiento de la 
pena”. 
  
El resto de causales contenidas en la norma, aunque puedan resultar puntuales, s í han 
producido la necesidad, por parte del legislador  patrio, de realizar un desarrollo sustantivo en las 
disposiciones penales que continúan y que serán objeto de análisis en su momento. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 116 del presente código desarrolla la figura del indulto como causal de extinción 
de la pena, y al igual que la mayoría de los supuestos establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115, exige la
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
70 
existencia de una sanción para su procedencia jurídica, lo que hace devenir en u n desatino o 
desacierto jurídico, reconocer sus efectos legales, cuando no se ha producido dicho evento judicial. 
 
 Externo este comentario, por cuanto en los últimos tiempos, se han emitido Indultos 
Presidenciales a favor de personas que no han sido aún s ancionadas penalmente y mientras sus 
casos se encuentran en etapas procesales inferiores, incluso en la fase de investigación, lo que ha 
provocado que el Pleno de la Corte Suprema de Justicia, haya declarado inconstitucionales los 
indultos otorgados bajo estas condiciones.  Tal es el caso del fallo del Pleno de la Corte Suprema de 
Justicia de 30 de junio de 2008, del que cito los siguientes extractos: 
 
“No obstante, con la promulgación de la Ley N° 14 de 18 de 
mayo de 2007 que aprueba el nuevo Código Penal,  los efectos 
del indulto se circunscriben a la pena. Efectivamente, en el 
numeral 4 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 114 de la nueva legislación penal, se 
establece con diafanidad que la pena se extingue, entre otras 
circunstancias, por el indulto. Asimismo en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115 , Lex 
Cit., se reitera expresamente que el indulto es una causa de 
extinción de la pena. En consecuencia, resulta diáfano que la 
medida indulto, actualmente, no está concebida para afectar ni 
tener incidencia sobre la acción penal . Ello, se certifica al 
consultar el texto de la Ley N°27 de 21 de mayo de 2008 Que 
modifica, adiciona y deroga artículos del Libro III del Código 
Judicial, y dicta medidas previas a la entrada en vigencia del 
Código Procesal Penal, específicamente en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4, que 
adiciona el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1968', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1968 -A al Código Judicial, mediante el cual, 
se enumeran las situaciones que extinguen la acción penal, 
catálogo en el que no figura el indulto. 
… 
“La jurisprudencia de la Sala Penal de esta Corporación de 
Justicia ha sentado un criterio jurídico interesante, al señalar que 
con el indulto se produce "el perdón del procesado, y para que 
exista perdón entonces es necesario que exista el delito y se 
haya condenado a su autor, de lo contrario no se trataría de un 
perdón. Es necesario que la sentencia condenatoria se 
encuentre en firme y debidamente ejecutoriada, puesto que de 
no ser así se estaría violentando el principio penal sobre la 
presunción de la inocencia que favorece al imputado hasta tanto 
no se demuestre en un proceso su culpabilidad " (Énfas is del 
Pleno) (Resolución Judicial de 28 de abril de 1995, publicada en
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
71 
el Registro Judicial de abril de 1995, pág.193)”. 32 (Lo subrayado 
es mío). 
 
 Otro aspecto que debe tenerse presente es que el Indulto sólo puede concederse para los 
sentenciados por del itos políticos, lo cual supone a su vez, cierta dificultad, sí se toma en cuenta 
que la jurisprudencia patria no ha definido con exactitud lo que debe entenderse por esa clase de 
ilícitos, siendo el criterio más aceptado el que considera como tales, aquell os que atentan contra la 
personalidad jurídica interna del Estado.   
 
Así entonces, contextualizando en su tenor literal la presente disposición sustantiva, es 
evidente que el indulto no puede aplicarse o concederse a favor de personas condenadas por la 
perpetración de delitos comunes, y menos aún podría recibir esta gracia o favor presidencial, quien 
ni siquiera haya sido sentenciado. 
  
En los fallos de 19 de junio de 2014 y 4 de julio de 2014, el Pleno de la Corte Suprema de 
Justicia señaló, en otras cosas, lo que se transcribe a renglón seguido: 
 
“Siendo que la redacción del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 184 numeral 12 de la 
Constitución, es lo suficientemente prístina, se descarta la 
necesidad de recurrir a elaboradas fórmulas para extraer la 
inteligencia, contenido y extensión de la norma, resultando claro 
que el acto impugnado injuria el contenido de la norma 
constitucional citada, pues insistimos, no es posible otorgar 
indultos por delitos comunes  salvo que el perdón presidencial 
afecte la ejecución de la sanción y aquel a dquiera la forma de 
rebaja de pena o libertad condicional, lo que el propio decreto 
descarta”.33 (Es propio el subrayado). 
 
“En ese sentido, el Pleno no puede más que reconocer que el 
indulto acusado fue aplicado con desapego de la norma 
constitucional y legal respectiva a la materia . Esta consideración 
se apoya en dos razones fundamentales. En primer lugar, se 
puede advertir que la Sentencia No. 250 -S.L de fecha 28 de 
septiembre de 2010, dictada por el Segundo Tribunal Superior 
de Justicia del Primer Dist rito Judicial de Panamá, declaró 
penalmente responsables a Sabrina Bacal y Justino González, de 
un delito de naturaleza común como lo es el delito de calumnia 
tipificado en el art. 193 y 194 del Código Penal, y no por un 
                                                      
32
 Fallo de 30 de junio de 2008.   Pleno de la Corte Suprema de Justicia.  Magistrada Ponente:  Esmeralda Arosemena de Troitiño 
33
 Corte Suprema de Justicia, en Pleno.  Fallo de 19 de junio de 2014.  Magistrado Ponente: Harley J. Mitchell
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
72 
delito político . Esta razón, por si  sola revela la violación 
constitucional en sentido estricto”. 34  (El subrayado es del 
suscrito). 
 
 En lo que corresponde a la amnistía, cuya naturaleza y alcance es definida claramente en el 
segundo párrafo de la disposición penal examinada, vale anotar que  ésta representa una 
indulgencia concedida por el Órgano Legislativo a todas las personas vinculadas a un ilícito que, de 
acuerdo a la ley penal panameña, debe ser de naturaleza política. 
 
 Interesa puntualizar que además de extinguir la pena, la amnistía extingue la acción penal, 
lo que deja ver que se puede recibir ese amparo legislativo en cualquier fase del proceso, aún 
cuando el caso se encontrare en investigación. 
 
 Además de la marcada diferencia respecto a quien puede otorgar el indulto (Presidente de 
la República con la participación del Ministro respectivo) y quien la amnistía (Órgano Judicial), 
resulta importante plantear que mientras el primero puede ser concedido por un acto 
administrativo (Decreto Ejecutivo), el segundo necesita la expedición d e una Ley formal para su 
reconocimiento judicial y legal. 
 
 Finalmente resulta destacable el hecho que el último párrafo del artículo en estudio, en 
clara salvaguarda y protección de los derechos humanos, prohíbe de manera expresa la concesión 
de las figuras desprisionalizadoras en cuestión, cuando se trate de ilícitos contra la Humanidad y de 
Desaparición Forzada de Personas, criterios que responden evidentemente a las corrientes 
internacionales de cero tolerancia ante ese tipo de actos criminales. 
 
En cua nto al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '117', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 117, más que un comentario per se, esta disposición merece cierto 
grado de crítica desde el punto de vista técnico, habida cuenta que la figura del perdón, al tenor de 
las condiciones que se establecen en la norma, difícilmente podría const ituir una causa de extinción 
de la pena. 
 
 Dicha postura obedece al hecho que si se condena a una persona por un delito ejecutado 
en detrimento de varias víctimas, de nada valdría que la mayoría le concediera su perdón, pues si al 
menos uno no lo hace, el sentenciado no podría ver extinguida su sanción. 
  
Sumado a lo anterior deb e recordarse que el ius puniendi está en manos del Estado, de allí 
que si luego de un juicio que concluyó con la imposición de una pena, aparece la víctima 
pretendiendo “perdonar” a  su agresor, resultaría irrisorio los esfuerzos de las autoridades penales 
para el cumplimiento de sus fines, dejándose en manos de los particulares la potestad sancionatoria 
o liberadora de responsabilidad penal de los justiciables. 
                                                      
34
 Corte Suprema de Justicia, en Pleno.  Fallo de 4 de julio de 2014.  Magistrado Ponente: Víctor L. Benavides
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
73 
 De otro lado, cuando analicemos el resto del articulado del Código Penal, podremos 
percatarnos que el perdón de la víctima solo procede en los delitos contra la Inviolabilidad del 
Secreto y el Derecho a la Intimidad, específicamente en la conducta típica y antijurídica que 
describe el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '166', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 166 de la referida excerta legal; y, aún allí, establece que dicho favor produciría 
el archivo de la causa, situ ación jurídica que refleja la ausencia de una decisión condenatoria para 
su generación fáctica, por lo que mal puede entonces hablarse de esta figura como una causa de 
extinción de la pena, y en su lugar debiésemos visualizarla como una causal de extinción  de la 
acción penal, tal y como la considera el numeral 6 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1953', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1953 del Código Judicial.   
    
Por su parte el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '118', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 118 no ofrece mayores dudas respecto a su alcance jurídico, puesto 
que describe expresamente la procedencia de la figura y la cl ase de sanción sobre la cual resulta 
viable;  indicándose en tales sentidos que la rehabilitación extingue únicamente la pena accesoria 
de la inhabilitación;  sería considerable por petición del sentenciado siempre que haya demostrado 
una conducta de la que se pueda inferir su arrepentimiento respecto al ilícito perpetrado; y, cuando 
hubiere transcurrido al menos dos años de cumplida o extinguida la pena principal. 
 
 Como se observa, la rehabilitación no representa un mecanismo de desprisionalización o un 
medio para poder evitarla, sino que es una figura penal que permite la reinserción del sentenciado 
a la vida pública, luego que hubiese cumplido o se haya extinguido la pena principal, siempre y 
cuando se reúnas las condiciones exigidas en la norma para poder optar por dicho favor.    
 
 En  el Capítulo II de este Título, se refiere al Tiempo de la Prescripción.  Lo primero que se 
debe tener claro respecto a la prescripción de la pena, es que la misma tiene una doble vertiente en 
materia penal, toda vez que p or una parte representa un derecho para el condenado, quien no 
puede permanecer toda su vida bajo la incertidumbre de un apresamiento carcelario, lo que afecta 
su seguridad jurídica y consecuentemente constituye una violación a su dignidad humana, y por la  
otra, opera como una sanción al aparato persecutor y sancionatorio del Estado, que no ha podido, 
dentro de un tiempo determinado y/o razonable, lograr la ejecución de la reprimenda penal que le 
impuso a una persona. 
 
 Un aspecto importante del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 11 9, es que redujo considerablemente el tiempo 
prescriptivo que existía en el Código Penal de 1982, por cuanto en aquel Catálogo de Normas 
Penales, la pena prescribía en el doble de la sanción impuesta, mientras que ahora dicho fenómeno 
jurídico se produce e n un término igual al de la pena señalada en la sentencia, lo que deja 
evidenciado que el período se acortó a la mitad. 
 
 Bajo esta línea de pensamiento, considero oportuno anotar que el nuevo término de 
prescripción de la pena, por ser una disposición sustantiva de naturaleza penal favorable para el 
reo, debe tener aplicabilidad retroactiva, al tenor de lo establecido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 46 de la 
Constitución Política y el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14 de la Ley 14 de 2007.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
74 
 Respecto a la aplicabilidad de esta norma favorable , ya se han producido fallos 
contradictorios por parte de la Sala Penal, pues en una decisión mayoritaria de 9 de septiembre de 
2014, dos de sus magistrados, estimaron que en cuanto a la prescripción de la pena relacionada con 
un delito ocurrido antes de la vigencia de la Ley 14 de 2007, debía aplicarse el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '97', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 97 del Código 
Penal de 1982, por ser la norma existente al momento de los hechos;  mientras que en un 
pronunciamiento de 19 de junio de 2009, ya habían determinado que al decidir sobre dicha 
materia, concerniente a acontecimientos delictivos ejecutados bajo la vigencia del Código Penal de 
1982, debía hacerse de acuerdo a lo establecido en los artículos 118 y 119 (hoy 119 y 120) del 
Código Penal de 2007, en razón  que contienen disposiciones más favorables. 
 
 En lo que corresponde al segundo párrafo del artículo en estudio, se sitúa en tres años el 
tiempo de prescripción de las penas de días multas y arresto de fines de semana, lo que constituye, 
a juicio propio, un término adecuado, si se toma en consideración que dichas sanciones penales son 
mucho menos severas que la privación de la libertad por un tiempo definido.   
  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '120', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 120  contiene los presupuestos para que se produzca la interrupción de la 
prescripción de la pena, estableciendo en dic ho sentido que tal acontecimiento se generará por 
cualquier acto del Juez de Cumplimiento en busca de la ejecución de la sentencia y por el pedido de 
extradición. 
 
 Cuando alguna de estas situaciones fácticas se verifique materialmente dentro de la causa, 
el período prescriptivo será interrumpido, manteniéndose así hasta un año después de lo actuado 
por el Juez de Cumplimiento, y luego de transcurrido ese tiempo, el término comenzará a contarse 
nuevamente y por una sola vez, según ha estimado la más alta Co rporación de Justicia Penal del 
país en fallo de 19 de junio de 2009, bajo la ponencia de Magistrado Jerónimo Mejía, en el que se 
indicó, entre otros aspectos, lo siguiente: 
 
“Con relación al cómputo del término de la prescripción se tiene 
que la fecha de inicio es a partir del 20 de septiembre de 1994, 
día en que quedó ejecutoriada la sentencia de segunda instancia 
por la cual se impuso a la condenada la pena de 15 años de 
prisión(F.378 del antecedente). Por tanto, se concluye que al 20 
de septiembre del 2 009 se cumplían los 15 años para decretar 
prescrita la acción. 
… 
Por consiguiente, atendiendo a lo dispuesto en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '119', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
119 del CP 2007 se evidencia que concurre una causal de 
interrupción de la prescripción  de la pena por un acto del 
juzgador tendient e a la ejecución de la pena como lo es la 
solicitud de detención preventiva con fines  extradición que hizo
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
75 
el Segundo Tribunal Superior el 31 de agosto de 2005 
manteniéndose la interrupción hasta el 31 de agosto de 2006, 
fecha inicial para el cómputo del término de extinción de la pena 
que no finalizará el 20 de septiembre de 2009 sino el 31 de 
agosto de 2021”. (El subrayado me corresponde). 
 
 El último párrafo de la norma bajo análisis fue agregado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 de la Ley 68 de 2 
de noviembre de 2009, con el propósito de suspender la prescripción de la pena durante el período 
de ejecución de una sanción privativa de la libertad, cuando se tratare de una reprimenda punitiva 
resultante de un concurso ideal de delitos, lo cual evitaría la configuración de l mecanismo extintivo, 
y para hacerlos consecuentes con los demás cambios sustantivos que se introdujeron 
legislativamente a través de la citada ley.  
     
En lo que atañe al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '121', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 121 del presente Catálogo de Normas Penales, debo indicar que 
contiene l a misma prohibición de extinción de la pena, establecida para el indulto y la amnistía, 
cuando se trate de delitos contra la Humanidad y de Desaparición Forzada de Personas;  agregando 
además el terrorismo como uno de esos ilícitos que tampoco admiten la p rescripción de la pena 
como forma de exclusión de la prisionalización. 
 
 Como expuse en su momento, esta misma prohibición existe en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 116.  La medida 
responde esencialmente a la protección legal, material, legislativa y natural de los derechos 
humanos de los pueblos, los cuales han sido plasmados en distintos instrumentos internacionales 
para evitar impunidades ante la ejecución de actos delictivos tan reprochables socialmente. 
  
Finalmente el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '122', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 122, contiene una consecuencia lógica relac ionada con los efectos 
jurídicos que produce la extinción de la pena, por cuanto en dicha norma se establece que tal 
evento sustantivo no impide el comiso de los instrumentos con los cuales se cometió el hecho 
punible y las repercusiones que de él provengan. 
 
 La disposición penal en referencia resulta acertada, habida cuenta que la extinción de la 
pena, no se constituye en un acontecimiento que desvirtúe, desnaturalice, suprima o haga 
desaparecer la perpetración criminal, de allí que comisar los instrument os que sirvieron para su 
ejecución material, es un acto revestido de toda idoneidad legal, pues devolver a manos del 
sancionado tales bienes, además de peligroso, sería tanto como proporcionarles las herramientas 
para que pueda transgredir una vez más las normas penales.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
76 
Capítulo I 
Causas de Extinción

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 115. La pena se extingue: 
1. Por la muerte del sentenciado. 
2. Por el cumplimiento de la pena. 
3. Por el perdón de la víctima, en los casos autorizados por la ley. 
4. Por el indulto. 
5. Por la amnistía. 
6. Por la prescripción. 
7. Por la rehabilitación. 
8. En los demás casos que establezca la ley.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 116. El indulto es una causa de extinción de la pena, de carácter individual, cuya potestad  
corresponde al Presidente de la República con el Ministro respectivo. Solo es aplicable a delitos  
políticos y extingue la pena. 
 
La amnistía es una gracia que beneficia a todas las personas vinculadas a un delito de  naturaleza 
política, cuyo otorgamiento es privativo del Órgano Legislativo y extingue la acción penal y la pena. 
No se aplicará el indulto ni la amnistía en los delitos contra la Humanidad y en el delito de  
desaparición forzada de personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '117', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 117 . Cuando sean varios los ofendidos, cada uno de ellos podrá otorgar el per dón 
separadamente. Si uno o más ofendidos no perdonaran, el proceso continuará en lo que respecta a  
estos. Cuando sean varios los imputados y el ofendido sea uno, el perdón de este beneficiará a  
todos.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '118', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 118. La rehabilitación extingue la pena acce soria de inhabilitación. Solo podrá otorgarse a  
solicitud del sancionado siempre que haya observado buena conducta que haga presumir su  
arrepentimiento y después de dos años, contados a partir del día en que quedó cumplida o 
extinguida la pena principal. 
 
Capítulo II 
Tiempo de la Prescripción

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '119', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 119. La pena privativa de la libertad impuesta por sentencia ejecutoriada prescribe en un  
término igual al de la pena señalada en la sentencia. 
 
Las penas de días -multa o de arresto de fines de semana impuestas por sentencia  ejecutoriada 
prescriben a los tres años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
77

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '120', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 120. Se interrumpirá la prescripción de la pena por cualquier acto del Juez de Cumplimiento 
que tienda a la ejecución de la sentencia y por el pedido de extradición. 
 
La interrupción así efectuada se mantendrá hasta un año después de lo actuado por el Juez  de 
Cumplimiento. 
 
Cuando se trate de una pena que sea el resultado de un concurso de delitos, no suspenderá la 
prescripción de la pena durante el período de cumplimiento de una pena previamente impuesta.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '121', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 121 . No prescribirá la pena en los delitos de terrorismo, c ontra la humanidad y de  
desaparición forzada de personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '122', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 122. La extinción de la pena no impide el comiso de los instrumentos con los cuales se  
cometió el hecho punible y los efectos que de él provengan.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
78 
Título VI 
Medidas de Seguridad 
 
Comentarios 
 
Samuel Quintero Martínez  
Ex Fiscal 
 
No han sido definidas por el actual Código Penal y tampoco lo fue por el anterior. Para 
algunos son un medio y para otros una finalidad en la prevención del delito. No se puede negar que 
las medidas de seguridad son una consecuencia que surge de la infracc ión de la ley penal (teoría 
positivista) y que sugieren un presupuesto previo consistente en la acreditación procesal de la 
acción típica y antijurídica que, dicho sea de paso, lesionó un valor significativo de la sociedad y que 
es tutelado por el Estado, pero que independientemente que su autor sea penalmente responsable 
o que no pueda ser sancionado o castigado; por no tener la capacidad de comprender su ilicitud o, 
en caso de comprenderla, de autodeterminarse con esa comprensión, se procura prevenirlo en  la 
repetición de conductas similares.  
 
Lo cierto es que las Medidas de Seguridad son previsiones legales que el Estado, a través de 
sus representantes, ha  impuesto para evitar la repetición de aquellas conductas o 
comportamientos que infrinjan la ley pen al (teoría dualista), y que sean realizadas por sujetos 
debidamente procesados y declarados inimputables, con imputabilidad disminuida o, dependiendo 
de las circunstancias de cada caso, por sobreentendidos imputables. De este modo, Fernando 
Tocora (Princip ios Penales Sustantivos, Temis, 2002, pág 90) establece que las medidas de 
seguridad “están, en consecuencia, orientadas hacia el futuro; no persiguen el pasado 
retributivamente.” Además, explica, “protegen al inimputable, con mayor razón que al imputable” .  
En este sentido, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 8 de Código Penal destaca que a los inimputables solo se les aplicarán 
medidas de seguridad y el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '125', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 125 ordena que éstos sean internados en un centro siquiátrico, 
pero tales medidas también pueden ser extensivas a aquellos sujetos imputables o de imputabilidad 
disminuida, apegándose con ello al principio de necesidad y fundamentado en la protección y 
curación del agente infractor que así lo requiera, por ejemplo al haber cometido el delito bajo los 
efectos de intoxicaci ón por drogas o estupefacientes o por ser dependiente física o psíquicamente 
de ellas. 
 
Tanto el anterior como el actual Código Penal señalan para el (imputable) que adquiere o 
posee droga, en cantidad escasa y dependa física o psíquicamente de ella,  la a plicación de medidas 
de seguridad. En este sentido, se ha indicado por la Corte Suprema de Justicia, Sala Segunda de lo 
Penal, lo siguiente: 
“Del análisis del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '263', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 263 F del Código Penal, se colige la 
voluntad del legislador, de imponer medidas curativ as cuando se 
está ante el caso de dependencia física o síquica de la droga,
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
79 
demostrado por medios científicos, lo cual permite que el 
dependiente cuente con la posibilidad de rehabilitación, en lugar 
de imponer penas de prisión y pecuniarias, como ocurre c uando 
se está ante el supuesto de posesión simple de drogas con fines 
ilícitos (o sin ánimo de consumo), al que hace referencia el 
primer párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 260 del Código Penal. 
 
El anterior es el criterio bajo el cual debe ser interpretado el 
texto exp reso del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '263', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 263 F (hoy segundo párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '316', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 316 del Código Penal), al momento en que se demande 
su aplicación, lo cual es con independencia de la situación de 
reincidente que adujo el Tribunal de segunda instancia para no 
aplicarlo, pues es en este dispositivo penal en el que se subsume 
la conducta de A.I., que para su aplicación, no exige que se trate 
de delincuente primario. Por el contrario, basta con que se 
demuestre que la posesión es para consumo personal de quien 
posee o adquiere drogas  en cantidad escasa.” M.P. Jerónimo 
Mejía E., 12 de marzo de 2009, Casación Penal, 212-G. 
 
Es necesario señalar que la anterior regulación del delito de Violencia Doméstica (215 -A) 
creaba la facultad en el Juzgador de sancionar con pena de prisión de 1 a 3  años o con  la aplicación 
de medida de seguridad curativa. La norma actualmente aplicable ( 200) también concede la 
facultad de sancionar con prisión de 5 a 8  años y tratamiento terapéutico multidisciplinario en un 
centro de salud estatal o particular  que cuente con atención especializada . El delito regulado en 
estas dos normas, comprende la potestad judicial para sustituir la medida de seguridad por la pena 
de prisión en caso de incumplimiento.  
 
Que la norma penal establezca la posibilidad u obligatorieda d del Juez de aplicar medidas 
de seguridad y que también le ordene sustituirla con la pena de prisión en caso de su 
incumplimiento, no significa que a éstas se les deba reconocer una naturaleza retributiva o 
sancionadora. La aplicación de ellas debe ser or ientada a la protección de las libertades y derechos 
de la mayoría, con la necesidad del sometimiento de unos de sus miembros a los niveles adecuados 
o proporcionales de tratamientos educativos y curativos. De allí que nuestro legislador patrio 
estableció que  tienen como fundamento la protección, la curación, la tutela y la rehabilitación de la 
persona. 
 
Siendo los postulados de Derechos Humanos parte integral de nuestro Código Penal, 
encontramos que la Declaración Universal de los Derechos Humanos (Art. 2 9) estableció que el 
ejercicio de los derechos y el disfrute de las libertades de toda persona están limitados legalmente 
para asegurar el reconocimiento y respeto de los derechos y libertades de los demás, así como para
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
80 
satisfacer el bienestar general. Por su parte, y con igual orientación, la Declaración Americana de los 
Derechos y Deberes del Hombre de 1948 (XVIII) y la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos (Art. 32) establecen que los derechos de cada hombre están limitados por los derechos 
de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar general.  
 
Es en la búsqueda de ese bienestar general, del reconocimiento y respeto de los derechos y 
libertades de los demás, así como del sujeto inimputable, con imputabilidad di sminuida o 
imputable, que el juzgador interpretará y aplicará los principios de necesidad, proporcionalidad y 
razonabilidad al momento de imponer una medida de seguridad.  
 
El Principio de Necesidad implica que todo juzgador debe partir del análisis de las  
condiciones objetivas del sujeto que, luego de la realización de la conducta reprochable, 
demuestran la exigencia de imponerle una medida de seguridad, con la adecuada idoneidad para 
que le represente cierto grado de beneficio o utilidad al momento de man tenerse o reinsertarse en 
su convivencia familiar o social. 
 
El Principio de Proporcionalidad plantea que el Juzgador, al momento de establecer una 
medida de seguridad educativa o curativa, no debe buscar una relación entre la naturaleza de la 
conducta infractora de la ley penal  y la gradualidad o durabilidad de la  medida, ello porque no 
estamos frente a una pena, sino que debe ajustar esa decisión a la necesidad y dimensión real del 
tratamiento, por lo que puede suspenderla o terminarla antes del plazo trazado en su sentencia y 
por recomendación de los especialista s encargados del tratamiento. Siempre debemos tener 
presente que las medidas de seguridad pierden su finalidad cuando se imponen en intensidad o 
perdurabilidad innecesarias. Lo que se busca con su imposición es procurar que el sujeto tenga la 
posibilidad de ejercer y disfrutar de sus derechos sin afectar el bienestar general.  
 
El Principio de Razonabilidad exige que el Juzgador establezca la relación equilibrada entre 
la necesidad de preservar otros valores o bienes jurídicamente tutelados y socialmente re clamados, 
con la necesidad de limitar las libertades del sujeto que atentó contra uno de ellos y brindarle la 
atención educativa o curativa conforme a las condiciones y restricciones adecuadas. 
 
El Código Penal de 1982 clasificaba en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '106', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 106, las M edidas de Seguridad como 
preventivas, educativas y curativas. Claramente destacaba que las preventivas no conllevaban 
internamiento y podían ser de carácter personal y patrimonial. En las llamadas preventivas 
personales se detallaban aquellas que se asemej an a las medidas cautelares personales de 
presentación o reporte periódico ante los organismos encargados de su vigilancia; la prohibición de 
concurrir a determinados lugares; la fijación del domicilio y la abstención del consumo de bebidas 
alcohólicas.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
81 
El actual Código Penal no reconoció las medidas de seguridad preventivas de carácter 
personal ya mencionadas y, por otro lado, aquellas que el anterior Texto también reconocía como la 
suspensión de la licencia para conducir y la prohibición de portar armas , pasaron a ser clasificadas 
como algunas de las denominadas penas accesorias. Igualmente, eliminó la medida de seguridad 
preventiva que consistía en la caución (fianza) patrimonial de buena conducta, que debía 
establecerse por sentencia y no ser menor de un año ni mayor de cinco. 
 
Hoy día, el Código Penal sólo reconoce las medidas de seguridad de carácter educativo y 
curativo, y señala como su propósito el tratamiento dispensado por establecimientos especiales al 
sujeto que infringió la ley penal y evitar así que vuelva repetir su conducta o comportamiento. Su 
objeto es el tratamiento del sujeto para prevenirlo en la comisión de otros hechos punibles, pero 
sin pretender, como lo hacía el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 110, modificar su conducta y personalidad ya que esto 
podría significar  mantenerlo recluido o limitado en su libertad, de manera indefinida, hasta que se 
lograse. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '123', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 123 permite la posibilidad de aplicar las medidas de seguridad ambulatoriamente 
y también en un centro de internamiento. No sugiere o establ ece si quien aplica las medidas de 
seguridad debe ser un centro público o privado, pero sí ordena que se trate de centros o 
establecimientos especiales y no secciones “adecuadas” en los Centros Penales, como lo permitía el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 110 del anterior Código Penal. De allí que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '124', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 124 ordena que se apliquen por 
aquellos centros de tratamiento psiquiátrico, de readaptación, desintoxicación y deshabituación, y 
un centro educativo especial o socioterapéutico, sin importar si son públicos o privados, pero que sí 
cumplan con estos propósitos. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '124', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 124, por su parte, indica que el Juzgador tiene la facultad discrecional de ordenar 
el internamiento o el tratamiento ambulatorio del sujeto, tomando necesariamente en cuenta el 
dictamen emitido por médicos  legales que, por disposición de la Ley  No. 50 de 2006 (modificada 
por la Ley No. 69 de 2007) sean del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses. En el primer 
supuesto, el internamiento es aplicable a cualquier sujeto inimputable, debido que el artí culo 126 
preceptúa que éstos, de modo general y sin especificación alguna, “serán” internados en un centro 
de tratamiento psiquiátrico y durante el término que establezca el médico tratante. Así, para el 
internamiento en un centro psiquiátrico, el Juez deb erá oír el dictamen del médico forense y 
sujetarse al término que establezca el médico clínico o tratante, quien también estará obligado a 
informarle los cambios, modificaciones o terminación del respectivo tratamiento.  
 
Si la norma establece que todo ini mputable debe ser objeto de internamiento, se entiende 
que al imputable o al de imputabilidad disminuida le es aplicable las restantes medidas de 
seguridad de manera ambulatoria, estas son; las que aplican los centros de readaptación, de 
desintoxicación y deshabituación, y en los centros educativos especiales o socioterapéuticos.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
82 
No es viable a la luz de nuestro reciente Código Penal la aplicación de Medidas de 
Seguridad en los centros penales, sino en establecimientos especiales y habilitados o capacita dos 
para tal fin, y en este sentido el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 12 7 ordena que el tratamiento ambulatorio, siquiátrico o 
sicológico, sea “externo”. La intención de someter a la persona a una medida de seguridad curativa 
con internamiento, resulta una mera declaración norm ativa y sin trascendencia real si el Estado no 
cuenta con los centros respectivos para ello. Así, mediante Nota 2288 de 22 de octubre de 2007, el 
Director de Asesoría Legal del Ministerio de Salud informó a la Fiscalía Superior del Segundo Distrito 
Judicial de Panamá que el Instituto de Salud Mental no cuenta con salas de atención psiquiátricas 
cerradas y, por su parte, a través de la Nota 2538 de 17 de diciembre de 2007, el Director General 
del Sistema Penitenciario comunicó que solo pueden mantener reclui das a personas  que no 
padezcan perturbación mental incapacitante y cada Centro Penitenciario procura, en la medida de 
sus posibilidades, establecer un área para ubicar a estas personas, en el evento de que las reciba. 
Encontramos de este modo que toda per sona que confronte problemas de salud mental, que 
represente algún grado de peligrosidad para sí o para terceros, sea imputable, de imputabilidad 
disminuida o inimputable, no encuentra el centro apropiado para ser internado por orden judicial y 
más aún cua ndo la norma ordena que tales medidas de curación sean brindadas por centros 
especiales y que, por supuesto, no pueden ser entendidos en modo alguno como centros 
carcelarios.  
  
En el nuevo Código Penal no se regulan los supuestos ni los casos que anterior mente 
establecían los artículos 112 y 113 sobre la aplicación de las medidas de seguridad y, por lo tanto, 
ahora depende del dictamen de los peritos, del argumento por las partes y de la decisión del 
juzgador. 
  
Lo favorable de no haber contemplado algunas  de las normas del anterior Código Penal, es 
que no nos encontramos ante el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '118', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 118 que prohibía suspender condicionalmente o el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
114 que impedía poner fin a la ejecución de la medida de seguridad antes del vencimiento del 
término de duración mínimo señalado en la sentencia, ello ahora dependerá del Juez o Magistrado 
previa información suministrada por el encargado del tratamiento. Tampoco estamos frente al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115 que establecía un término máximo de duración de la medida de internamiento en 20 
años, ni la subsistencia de estas cuando eran curativas y se mantenían las causas que las motivaron. 
Recordemos que ya no se trata de modificar o cambiar la conducta o personalidad del sujeto como 
una finalidad para evitar que repita conductas delictivas, sino la de establecer los medios de 
protección y curación que puedan garantizar alguna probabilidad de que ello sea posible.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
83 
Capítulo I 
Clases de Medidas de Seguridad

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '123', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 123. Las medidas de seguridad son de carácter educativo y curativo. Pueden cumplirse  
ambulatoriamente o en un centro de internamiento.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '124', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 124. Las medidas curativas y educativas tienen por objeto el tratamiento del sujeto, a  fin de 
evitar la repetición de hechos punibles, y se aplicarán en establecimientos especiales. 
 
El juzgador podrá ordenar el internamiento del sujeto o el tratamiento ambulatorio,  tomando en 
cuenta el dictamen emitido por médicos legales.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '125', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 125. Las medidas de seguridad que conllevan internamiento se aplicarán: 
1. En un centro de tratamiento siquiátrico. 
2. En un centro de readaptación. 
3. En un centro de desintoxicación y deshabituación. 
4. En un centro educativo especial o socioterapéutico.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '126', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 126. Los inimputables serán internados en un centro de  tratamiento siquiátrico, durante el 
término que establezca el médico tratante. 
 
El encargado de dirigir el tratamiento está en la obligación de informar al Juez o  Magistrado de los 
cambios, las modificaciones o la terminación del respectivo tratamiento.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '127', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 127. Son medidas de seguridad que conllevan tratamiento ambulatorio las siguientes: 
1. El tratamiento siquiátrico o sicológico externo. 
2. El tratamiento en centros de desintoxicación y deshabituación. 
3. La asistencia a un centro educativo especial o socioterapéutico.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
84 
Título VII 
Responsabilidad Civil 
 
Comentarios 
 
César Román Tello Solano 
Fiscal de Circuito  
 
La doctrina distingue tres posiciones que permiten el restablecimiento del derecho o su 
indemnización a saber:  
a. Derecho anglosajón, separa las competencias entre jueces civiles, a quienes les 
corresponden las reclamaciones derivadas de hechos dañosos en general; mientras que el 
juez penal, es competente para juzgar la conducta reprochable y fijar la sanción o pena.  
b. Derecho español, el juez penal es competente tanto para el juzgamiento y sanción desde la 
perspectiva de esa jurisdicción, e igualmente para las reclamaciones sobre aspectos civiles 
e indemnizatorios, aun existiendo absolución del penalmente responsable.  
c. Derecho francés e italiano, convergen en el juez penal, competencias para conocer sobre 
los aspectos penales y también civiles indemnizatorias, bajo la premisa de que exista 
sentencia absolutoria. (Gilberto Martínez Rave y Catalina Martínez Tamayo, 
Responsabilidad Civil Extracontractual, Editorial Temis, Colombia, 2003, pag.162-163).  
 
El legislador patrio sigue la tendencia del derecho español, recogido en el último párrafo 
del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1974', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1974 del Código Judicial, que reza así “La absolución del imputado no impide que el 
tribunal penal pueda pronunciarse sobre ella en la sentencia.”  
 
No debemos olvidar que el delito concebido como conducta típica, antijurídica, culpable y 
reprochable, produce dos clases de daños: uno público que afecta a la colectividad que es 
representado por el ius puniendi del Estado para el control social y garantizar la armonía y paz 
social; el otro atiende al daño privado de aquel que ha sufrido mediante la ejecución de la 
conducta, una afectación, que bien puede ser de naturaleza material-patrimonial o moral.  
 
Puede intentarse en la vía penal o civil . Nuestra legislación procesal permite que la acción 
civil indemnizatoria pueda promoverse dentro del proceso penal, para lo cual la víctima ha de 
constituirse en querellante y mediante inc idente solicitar la indemnización una vez ejecutoriado del 
auto de enjuiciamiento. c.c.1973 C.J.  
 
Titulares de la acción civil dentro del proceso penal . Según dispone el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1969', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1969 del 
Código Judicial, podrá promover la acción civil dentro del proceso penal, la víctima del delito, previo 
el cumplimiento de los presupuestos procesales ya enumerados. El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la ley N° 31 de 28 
de mayo de 1998, establece quienes pueden ser considerados víctimas del delito. Este concepto de 
víctima que recoge la ci tada excerta, resulta ampliado en el nuevo Código Procesal Penal en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 79, al incluir a los socios, en relación con los delitos que afecten a una sociedad, cometidos 
por quienes la dirigen, administren, gerencien y controlen; instituciones y entes  públicos afectados 
en delitos contra la administración pública y contra el patrimonio económico o resulten afectados 
sus intereses, y en general toda persona que individual o colectivamente haya sufrido daños y/o 
lesiones físicas mentales o emocionales.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
85 
Contra quienes se dirige la reclamación de daños y perjuicios . El Código Judicial, vigente 
todavía en algunos distrito judiciales del país, éste no se refiere a contra quienes puede dirigirse la 
acción civil indemnizatoria a consecuencia de una conducta punible, para lo que supletoriamente 
hemos de remitirnos a las disposiciones que sobre la materia establece el Código Civil patrio. Así el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1965', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1965 se refiere a la responsabilidad civil subjetiva y objetiva. La primera atiende a la 
responsabilidad extracontractual derivada de la culpa o negligencia por acciones y  omisiones 
incluidas los hechos ilícitos como una de las fuentes de obligaciones (art. 974 del código civil.). Por 
otro lado, subsiste responsabilidad objetiva para los sujetos contenidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1644', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1644 -A, de 
manera que podría intentarse la acción civil contra estos.  
 
El Código Procesal Penal en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '80', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 80 recoge el catálogo de derechos de la víctima. El 
numeral dos de la citada excerta le otorga facultades para intervenir como querellante en el 
proceso para exigir la responsabilidad penal del imp utado y obtener la indemnización civil por los 
daños y perjuicios derivados del delito. Esta orientación se reitera en el numeral 7, que determina 
igualmente como derecho de la víctima “recibir asistencia legal gratuita del Estado mediante 
abogado para obt ener la reparación del daño derivado del delito y coadyuvar con el Ministerio 
Público en el ejercicio de la acción penal”. El legislador patrio ha pretendido reorientar el rol 
histórico que ha jugado la víctima dentro del proceso penal, puntualizando el an helado principio de 
igualdad procesal de las partes (art. 19). Por otro lado el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '108', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 108 al conceptualizar al tercero 
civilmente responsable, lo define como la persona natural o jurídica que, según las leyes, responda 
por el daño que el imputado hubier a causado con el hecho punible, esto más allá de la conducta 
reprochable, internándonos en responsabilidad objetiva.  
 
Para materializar este derecho de la víctima que hemos expuesto, se establece como una 
de las formalidades exigidas en la querella, consi gnar  ”los hechos y motivos en que se funda la 
acción civil y la cuantía provisional del daño cuya reparación se pretende” (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '88', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 88, numeral 4) 
 
Ese camino o ruta diseñada por el procedimiento procesal penal, sigue su curso en fase 
intermedia; una vez el fiscal presente su acusación o de manera autónoma por el querellante, será 
éste el momento procesal para la presentación de la acción resarcitoria (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '341', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 341, numerales 1 -
3). Por presentada ésta última, en el debate del juicio oral una vez declarada la responsabilidad 
penal del acusado, el Tribunal de Juicio dentro de la sentencia considerará su procedencia o no, 
pudiendo declarar la responsabilidad y de ser necesario la determinación del perjuicio, fijando el  
monto indemnizatorio (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '427', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 427, numeral 7) 
 
Prescripción de la acción civil. En materia de prescripción, la legislación procesal nada prevé 
al respecto, lo que nos obliga a aplicar el término de prescripción que establece el Código Civil en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1706', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1706, así:  
 
“la acción civil para recl amar indemnización por calumnia e 
injuria o para exigir responsabilidad civil por las obligaciones 
derivadas de la culpa y negligencia de que trata el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1644', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1644 
del Código Civil, prescribe en el término de un año, contado a 
partir de que lo supo el agr aviado. En el evento de iniciarse 
oportunamente acción penal o administrativa por los hechos 
previstos en el inciso anterior, la prescripción de la acción civil se
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
86 
contará a partir de la ejecutoria de la sentencia penal o de la 
resolución administrativa, s egún fuere el caso. Para el 
reconocimiento de la pretensión civil, en ningún caso es 
indispensable la intervención de la jurisdicción penal.”  
 
Prejudicialidad. Es evidente que en nuestro derecho no existe prejudicialidad en cuanto a la 
reclamación civil d entro del proceso penal. Se establece con claridad la independencia de ambas 
jurisdicciones, no sólo en el supuesto que la acción indemnizatoria se intente en la vía ordinaria, 
sino que se otorga independencia al juez penal aun en el supuesto de que el imp utado resulte 
absuelto (art. 174 C.J, 471 C.J, 1706 C.C.).  
 
Jurisprudencia. Las responsabilidades civil y penal no se confunden . Fallo de 24 de octubre 
de 2006, sala Penal. M.P. Esmeralda Arosemena de Troitiño.  
 
“Como se indica en la doctrina, en princip io general puede 
establecerse que las responsabilidades penal y civil no se 
confunden, porque se aprecian con distinto criterio, dada su 
distinta naturaleza (Meilij, Raúl G. Responsabilidad Civil en los 
Accidentes de tránsito. Ed. Jur. Novoa Tesis. Argenti na, 2005, 
p.198), o lo que es igual, la acción ejercida para exigir la 
indemnización que cabe producto de un hecho punible, tiene un 
contenido eminentemente civil, que no muta su naturaleza ni 
sus consecuencias por un ejercicio dentro del proceso penal,  
paralelamente a la acción penal, o bien de manera 
independiente, al evacuarse en el proceso civil (Gaviria Londoño, 
Vicente E. la Acción Civil en el Proceso Penal Colombiano. U. 
Externado de Colombia, 2003, p.66/ Abdeinour Grabados. Rosa 
María. La Responsabi lidad Civil derivada del hecho punible. Ed. 
Juricentro. Costa Rica, 1984, pag. 42.)  
 
El Juzgador civil es libre de emitir su fallo sin verse sometido a la prejudicialidad penal . Fallo 
de 13 de enero de 2005. Sala Civil. M.P. Alberto Cigarruista.  
 
“Sin embargo, es importante tener en cuenta que desde la 
perspectiva de la jurisdicción civil, el proceso por responsabilidad 
civil que se siga por este tipo de actos, es independiente de la 
posible sanción penal que pueda producirse sobre el mismo, es 
decir, que el juzgador civil se encuentra libre de emitir su fallo en 
cuanto al valor monetario en que se tasa dicha indemnización, 
sin verse sometido a la prejudicialidad penal.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
87 
Capítulo I 
Personas que Responden Civilmente

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '128', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 128. De todo delito se deriva responsabilidad civil para: 
1. Quienes sean culpables como autores, instigadores o partícipes; y 
2. Quienes hayan sido favorecidos con eximente de culpabilidad. 
 
Las causas de justificación exoneran de responsabilidad civil, excepto e l estado de  necesidad 
siempre que el favorecido no se haya beneficiado patrimonialmente. 
 
No exoneran de responsabilidad civil la extinción de la acción penal ni de la pena.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '129', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 129. Los autores y los partícipes están obligados solidariamente al pago  de los daños y  
perjuicios. También están obligados solidariamente con los autores y los partícipes del hecho  
punible, al pago de los daños y perjuicios, las personas señaladas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1645', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1645 del Código  
Civil.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '130', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 130. El Estado estará obligado a la reparación civil cuando el imputado sea sobreseído o  
absuelto, si ha permanecido en detención provisional por más de dos años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
88 
LIBRO SEGUNDO 
LOS DELITOS 
 
Título I 
Delitos contra la Vida y la Integridad Personal 
 
Comentarios  
 
 
Tania Teresa Saavedra G. 
Abogada Asistente 
Fiscalía Superior de Litigación  
 
Con la entrada en vigencia del Código Penal, desde el año 2008 a la actualidad, se han 
generado una serie de adecuaciones en torno a la regulación de los Delitos Contra la Vida y la 
Integridad Personal, los cuales están encuadrados en el Título I del Libro  II de la codificación 
sustantiva, en aras de tutelar de forma efectiva el atributo supremo de todo ser humano, que es el 
derecho a la vida, el cual se constituye como soporte necesario para todos los demás derechos que 
garantiza nuestro ordenamiento jurídico, por ser el presupuesto lógico de la existencia social.  
 
El bien jurídico tutelado de este Título del Código Penal, cobra gran relevancia en el estudio 
de los delitos Contra la Vida, la cual se encuentra resguardada su protección en el Estatuto 
Supremo del Estado, en donde se manifiesta como primera garantía fundamental. En ese sentido, el 
derecho a la vida, es garantizado por los distintos instrumentos de derecho internacional que 
abordan la temática de los derechos humanos, de los cuales emerge la pr otección de la persona 
humana, principios que son de obligatorio cumplimiento para nuestro país, como parte de la 
comunidad de Naciones y de los deberes originados en los Tratados, Acuerdos y Convenios de los 
cuales somos signatarios.  
 
Enfocando nuestro a nálisis legal hacia el Título I, que regula en su primer Capítulo, delitos 
Contra la Vida Humana, Primera Sección, Homicidio, artículos 131 a 135. Nos encontramos con el 
hecho punible de mayor gravedad, por el bien jurídico que protege, sin el que no tuvie se razón de 
ser, las demás tutelas. Trae aparejada consigo sanciones de prisión hasta por treinta años de 
reclusión y los cuales se encuentran integrados los artículos, en mención por los delitos de 
Homicidio en su modalidad Simple y Agravada, Femicidio, Homicidio Culposo e Inducción al Suicidio.  
 
Entendiendo al Homicidio, como una acción que consiste en matar o quitarle la vida a otra 
persona, nuestra legislación lo contempla a través de una ejecución dolosa o culposa, que puede
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
89 
ser simple o agravada. Es un delito de resultado, que admite la tentativa, que atiende a la forma   
imperfecta de ejecución del hecho punible, cuando no se produzca directamente el resultado que 
ha procurado la acción desarrollada por el agente por impedimento de algún factor extern o a su 
voluntad.  
 
Sobre el delito de Homicidio Simple, contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '131', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 131 del Código Penal, se 
infiere que atiende a la conducta dolosa, al establecer que lo configura la producción del resultado 
muerte en otra persona, lo cual deviene en inte nción, elemento integrante del dolo. Para la 
ejecución de dicha conducta, la norma no establece alguna calificación en cuanto al sujeto activo, 
por tanto éste es común o indeterminado.  
 
Es dable manifestar, que en consecuencia a la importancia del bien ju rídico que se tutela 
para el delito de Homicidio, la métrica penal que lo regula es la más elevada que se dispensa en el 
ordenamiento jurídico. Empero, existen circunstancias que agravan la comisión ilícita que es donde 
se entra a valorar que no solo repre senta el resultado de la acción determinada a causar la muerte, 
sino que pueden influir una serie de condiciones que tornarán el hecho mayormente reprochable.  
 
En ese sentido, observamos al Homicidio Agravado, según lo normado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 de 
nuestro Código Penal, establece una categoría de conductas que de configurarse atienden una 
elevada recriminación para quien la ejecute, por ejemplo, en atención al parentesco con el autor 
del hecho, si es ejecutado en una mujer grávida, en un niño menor de doce  (12) años de edad, 
adulto de más setenta (70) años o en un acto de discriminación.  
 
La legislación panameña ha enlistado las situaciones precedentes en torno a que 
constituyen per sé conductas que logran desembrar otros conceptos de orden social que conl leva a 
un mensaje profundamente más negativo si se ha constituido. Por tanto, cuando se produzca 
teniendo un grado de parentesco entre víctima y victimario, en tal condición se están violando 
además los nexos de familia y solidaridad que deben existir entre ambos sujetos.  
 
Cuando la agravación se conceptúa en torno a que el sujeto pasivo es un niño menor de 
doce (12) años, una mujer grávida o un adulto mayor o en un acto de discriminación, se entiende 
que el legislador provee de una protección más rigurosa  y especial en relación a estas personas que 
por condición de su edad o físico, se debe procurar a la tutela, por su vulnerabilidad y riesgo entre 
los demás asociados.  
 
En el estudio de las modalidades que agravan la conducta de Homicidio, observamos que el 
legislador ha procurado la sanción en la ejecución típica de forma más rigurosa con relación a los 
motivos que gestionaron la acción criminal, ello tiene su sustento en la configuración de la 
conducta mediante premeditación, con alevosía, por motivo int rascendente, medio de ejecución 
atroz o cualquier otro delito Contra la Seguridad Colectiva.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
90 
 
De los motivos agravantes que se enlistan en líneas precedentes, se destaca el grado de 
intención maliciosa, traición, saña o ruindad del ser humano con respecto  a su similar, lo que  
evidencia una necesidad más severa de punibilidad por parte de la acción del Estado como ente 
protector social, tomando en cuanto la desvalorización de las personas que ejecutan este tipo de 
conductas penales.  
 
Sobre las conductas ag ravantes del Homicidio, ha existido un debate legal en torno a la 
configuración de la premeditación en su ejecución, para abordar la temática, estimo oportuno 
ingresar a modo didáctico los aportes jurisprudenciales que se han dado sobre el particular, para  lo 
que destaco la siguiente cita:  
 
“La Corte Suprema de Justicia, respaldada en algunos sectores de 
la doctrina, en reiterados fallos ha venido sosteniendo un criterio 
respecto a los requisitos que configuran la agravante de 
premeditación, definiendo que  dicha circunstancia "se 
caracteriza porque la acción criminal que se comete va precedida 
de una deliberación o resolución previa a la ejecución material 
del hecho, plenamente consciente del resultado que se persigue, 
el cual una vez cometido, produce una frialdad de ánimo en el 
actor" (Fallos de 9 de junio de 1997; R.J., Junio 1997, pág. 317 y 
de 20 de julio de 2001; R.J. Julio 2001, pág. 462; Fallo de 12 de 
Junio de 2003; entre otros). 
 
De ahí que, con el ánimo de esclarecer el concepto de la 
premeditación como circunstancia agravante del delito de 
homicidio, resulta necesario hacer referencia a lo que significa 
este término en el lenguaje cotidiano. 
 
El Diccionario de la Real Academia Española, define la 
premeditación como "pensar reflexivamente algo ante s de 
ejecutarlo" (Real Academia de la Lengua, Diccionario de la lengua 
española, vigésima segunda edición, [en línea]). 
 
Por otra parte, RAÚL GOLDSTEIN, sostiene en su diccionario de 
Derecho Penal y Criminología, que: 
 
"...la premeditación concierne a la r eflexión, a la ponderación de 
los medios comisitos (sic), a la determinación, por elección, del 
momento, lugar y modo para cometer el homicidio aunque,
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
91 
como señala Soler, no es prueba de premeditación la 
coincidencia entre los medios escogidos y los realme nte 
utilizados. La fuerza agravante de la premeditación es de carácter 
psicológico." (RAÚL GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y 
Criminología, Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo Depalma, 
Buenos Aires, 1993, pág. 756-757). 
 
El jurista Miguel Bajo Fer nández, le atribuye a la premeditación 
los siguientes elementos esenciales: a) deliberación dilatada; b) 
decisión permanente; y c) frialdad de ánimo (Manuel de Derecho 
Penal, Parte Especial, Delitos contra las personas; Editorial Centro 
de Estudios Ramón Areces, S. A., Madrid; pág. 68). (Fallo de 27 de 
febrero de 1996)”35 
 
Por otro lado,  en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 del  Código Penal, toma en cuenta la calidad del sujeto 
pasivo de la acción penal, como es el caso de calidad de servidor público por motivo de sus 
funciones. Para estos funcionarios, se tiene una serie de obligaciones en torno a la función que 
ejercen ante la  sociedad, por tanto se ven involucrados en algunas oportunidades a hechos que 
pueden comprometer su integridad personal y su vida, en ese orden de ideas, el legislador 
consideró prudente respaldar esta condición a través de la agravante del Homicidio.  
 
Prosiguiendo con el análisis respectivo, para las conductas que agravan la figura del delito 
del Homicidio, observamos el delito conexo o conexidad ideológica, cuando se ejecute para ocultar 
la comisión de otro hecho delictivo, por tanto su finalidad al seg ar la vida de otro ser humano tiene 
como objeto obtener la impunidad en torno a la conducta típica anteriormente ejecutada. Con lo 
cual se produce además un concurso material de delitos, ya que el homicidio es resultado de otra 
infracción penal. Para la Doctora Aura Emérita Guerra de Villalaz, esta modalidad delictiva agravada 
tiene lugar cuando:  
 
“se trata de llevar a cabo el acto homicida como medio para 
facilitar, preparar o consumar otro hecho punible, esto es, se 
usa como medio para lograr un fin delictivo”36  
 
A modo de análisis, cuando se produzca la muerte de una persona mediante arma de fuego 
disparada en un lugar público, sin que medie motivo lícito, se considerará que el tipo penal es 
agravado, por las propias condiciones en donde emerge constitui da la conducta penal, reviste de 
                                                      
35
 Corte Suprema de Justicia. Sala Segunda de lo Penal. Recurso de Apelación contra la Sentencia No. 119 de 7 de noviembre de 20 11. 
Magistrado: Aníbal Salas Céspedes. Fallo de 30 de mayo de 2012.  
 
36
 Guerra de Villalaz, Aura Emérita. Compendio de Derecho Penal, Parte Especial.Pag.43
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
92 
mayor gravedad, puesto que al darse en un lugar público, se pone en peligro a un gran número de 
personas, lo cual evidencia un cargo de relevancia, por lo menos desde la óptica sancionatoria.  
 
Finalmente, sobre la intencio nalidad de causar la muerte a otra persona, se adecúa una 
situación que le provee severidad cuando la misma sea ejecutada con el objetivo de extraer un 
órgano vital a la víctima, ello se compadece en la idea que se toma al cuerpo humano como una 
mercancía que permite el uso y comercialización, teniendo un motivo mayormente atroz para 
causar la muerte. Esta circunstancia agravante de responsabilidad penal, se materializa producto de 
la ejecución de bandas criminales internacionales que en algunos de los caso s se encuentran 
vinculadas, en el tráfico de seres humanos, trata de personas y otros hechos delictivos que vilmente 
causan la muerte a las personas para procurarse un provecho con los órganos extraídos de los 
mismos. 
  
Otras de las conductas con que cuenta nuestro Código Penal, es la conocida como 
Femicidio, la cual ha sido incorporada a través de la reforma de 2013, misma que regula en una 
norma de forma separada y especializada la muerte causada a la mujer, por el hech o de su género. 
Integrando el tema de género a nuestra legislación, atendiendo a la necesidad de protección 
especial que requiere la materia en torno al incremento de casos de violencia contra las mujeres y 
en miras de buscar mecanismos de control social p ara este flagelo que está socavando las bases de 
nuestra sociedad.  
 
La aspiración legislativa materializada a través de la Ley 82 de 2013, busca concretizar 
normas de control social que vayan orientadas a patentizar la igualdad formal, como parte del 
respeto de los derechos humanos de los asociados y las asociadas, quienes merecen una vida en 
condiciones que propendan al trato igualitario y sin ningún tipo de discriminación.  
 
Se hace evidente entonces esa conjunción que debe existir entre los Derechos Hum anos y 
el Derecho Penal, como un instrumento de control social formal, es decir, como la respuesta del 
Estado ante la afectación o puesta en peligro de bienes jurídicos esenciales para la convivencia 
pacífica. La violencia contra las mujeres, se viene ejer ciendo a lo largo de su ciclo vital, en diversas 
situaciones, en todas las culturas y es considerada como un asunto familiar hasta épocas tan 
recientes.  
Sobre el tema planteado, es propicio establecer lo referido por la autora Lidia Casas 
Becerra, en su l ibro Introducción a los problemas de Género en la Justicia Penal, cuando realiza el 
análisis que se cita a continuación:  
 
“Para Hans Kelsen, la idea de justicia parece estar destinada a 
la clase de cuestiones que la sabiduría se ha resignado a no 
poder contestar de modo definitivo y que siempre pueden ser 
replanteadas. La justicia, así es una calidad posible –no
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
93 
necesaria– de un orden social que regula las relaciones 
mutuas entre las personas.  
Evidentemente, este orden social ha sido establecido fuera de 
la decisión y participación de las mujeres, y el derecho refleja 
este orden social, androcéntrico y excluyente para ellas.  
El feminismo, en su bagaje doctrinario, siguiendo el itinerario 
ideológico para transversalizarlo con la mirada de género, ha 
reflexionado específicamente sobre la justicia y ha generado, 
incluso, nuevos conceptos, como el de justicia genérica.  
La Justicia Genérica: se refiere a la protección y la promoción 
de los derechos civiles, políticos, económicos y sociales en 
base a la equidad  de género. Requiere introducir la 
perspectiva de género en los derechos mismos, así como una 
evaluación del acceso y de los obstáculos para disfrutar de 
estos derechos por parte de mujeres, hombres, niñas y niños 
y adoptar estrategias sensibles al género para protegerlos e 
impulsarlos”. 
En consecuencia, en aras de eliminar los obstáculos para lograr los objetivos de igualdad, 
desarrollo, paz, así como el disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales de las 
mujeres, se ha incorporado en nuestro país, la regulación legal y específica para esta problemática.  
 
Por ello, Panamá al introducir la reforma de la Ley 82 de 2013 realiza unas reformas 
integrales sobre el desarrollo de estos conceptos, ya que no solo incorpora la regulación punitiva de 
la acción de causar la muerte a  una mujer, sino que establece el marco de apoyo para el 
tratamiento de las víctimas de este flagelo; desde la óptica de la justicia restaurativa.  
 
Para efectos de la tipificación de la conducta de Femicidio, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A, enumera diez 
(10) situaciones en donde se describe la causa de muerte de una mujer, constituirán la adecuación 
típica, antijurídica y culpable que presupone el tipo penal aludido.  
 
Para el numeral 1 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 132 -A del Código Penal, se regula la relación de pareja o el 
grado de parentesco que exista entre la víctima y el victimario. Este numeral deja por sentado, que 
cuando se causa la muerte de una mujer cuando ésta haya sido parte de una relación de pareja, se 
intente establecer o restablecer, así como vínculo de familiaridad, se produce la configuración de la 
conducta. Entendiendo el sentido de ésta, en el marco de los problemas de violencia doméstica que 
en gran medida aquejan a nuestra sociedad.  
 
Resulta oportuno comentar, que en atención a la composición social de las famil ias en la 
actualidad reviste de importancia entender que el concepto de relación de pareja ha variado, por 
ello la norma analizada hace precisiones necesarias para incluir en el marco de acción de la
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
94 
conducta, las situaciones que pueden verse involucradas y que han causado la muerte de una mujer 
basado en la pertenencia del género.  
 
Cobra importancia observar, que la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de 
Violencia contra la mujer, Convención de Belem Do Para, protege el derecho de la mujer a vivir libre 
de violencia, así como el respeto a su vida, integridad personal,  libertad, a no ser sometida a 
torturas y el respeto a su dignidad, como persona.  
 
Instrumentos internacionales como el adoptado en Belem Do Para, respalda la necesidad 
de protección y tutela de los derechos humanos de las mujeres que a pesar de los avanc es de la 
modernidad siguen siendo un grupo en vulnerabilidad, refuerza esta protección el clima de 
violencia que aún se cierne sobre ellas y del que Panamá no escapa. En consecuencia, observamos 
gran cantidad de casos de violencia doméstica teniendo como v íctima a la mujer, que se desenlaza 
finalmente en la muerte de la misma, por tanto en mayor proporción realizada por las personas 
cercanas a su entorno íntimo afectivo, incluyendo el vínculo familiar. Motivo que respalda la 
ubicación legal del numeral analizado. 
Otra forma en la cual la muerte de una mujer puede ser considerada Femicidio, la 
constituye la enmarcada en el numeral 2 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A, que contempla la relación laboral o 
docente, que implique subordinación o superioridad. Para efectos de la c omprensión de esta 
modalidad del Femicidio, nos circunscribimos al tema laboral o estudiantil, el cual por supuesto no 
se aleja de la realidad social. Por consiguiente, que la ocurrencia de la mujer desarrollada en este 
entorno resulta la situación más gravosa en donde se puede presentar la problemática.  
 
En los tipos de violencia que operan en el tema de género, cuando tiene lugar el acoso y 
hostigamiento en el campo laboral, evidentemente incide en la calidad de vida de las personas. El 
asedio en este enfoque que puede tener la mujer, opera a modo de motivación: la atracción sexual, 
la violencia, discriminación económica o el deseo de dominar en un tipo particular de trabajo. Ello 
lleva aparejado que la ocurrencia de esta problemática radique en factores sociales y culturales que 
permitan que este tipo de situaciones cobren vida.  
 
Por ende, en el marco de lo establecido en la conducta estudiada, la misma se dará dentro 
del clima de abuso de poder que se ejerce en cuanto al tema de género que se le manifiesta cuando 
se produzca una situación de subordinación o superioridad en base a cargos laborales o 
estudiantiles en su caso, en donde la víctima esté expuesta y sea ultimada en base a su condición de 
vulnerabilidad.  
 
Otra modalidad que podemos observar en estos supuestos, es cuando la muerte de la 
mujer se comete frente a la presencia de sus hijos, observada desde esa perspectiva que no solo se 
causa el deceso de la víctima, sino que tales actos se realicen ante la presencia de quienes poseen 
un mayor vínculo íntimo y filial con ésta, que son sus hijos; lo que equivale además a un grado más
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
95 
riguroso de violencia por los efectos que produce a nivel psicológico vivenciar estas difíciles 
situaciones.  
 
El numeral 4 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A del Código Penal codifica l a muerte de la mujer cuando sea 
ejecutada en abuso de una condición de riesgo o vulnerabilidad. En tal sentido, observamos que 
una fémina que se encuentre en situación de riesgo o por algún motivo se encuentre vulnerable 
física o psicológicamente al ser ma yormente susceptible que las demás, al ser violentada de tal 
forma que cause su muerte, esta situación motivó al legislador. En relación a que la muerte se ha 
producido no solo basándose en la pertenencia del género, sino que el motivo que la generó fue el  
aprovechamiento de la situación que la tiene inmersa.  
 
Nuestra sociedad dentro de los problemas que enfrenta, enfrenta la ocurrencia de ritos 
grupales de adoración que en algunas ocasiones en sus modos más infames pueden utilizar a los 
seres humanos para  sus sacrificios, si particularmente ello se realiza con una mujer, lo cual fue 
considerado por el legislador patrio, como Femicidio; quedando así consignado en el numeral 5 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132-A del Código Penal. Igual calificación jurídica tendría la muerte  de una mujer si ha sido 
motivada por venganza. 
Hacia el enfoque establecido en los numerales 6 y 7 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A del Código Penal, 
observamos una conducta punible que se encuentra enmarcada en la crueldad para con la víctima 
del hecho, no solo se pro duce la muerte de la mujer, sino que la finalidad en cuanto a la acción va 
dirigida a la realización de vejámenes o abuso de poder con motivos sexuales o a la exhibición 
corporal de la misma. En ambos casos, se vislumbra que termina siendo la ofendida redu cida a un 
mero objeto en donde su cuerpo ha sido dispuesto de la forma en que considere oportuno su 
agresor, desde el maltrato excesivo o la exposición del mismo.  
 
La exaltación de la libido en el hombre, puede provocar este actuar como lo regula el 
numeral 6 sobre el Femicidio, ya que la violencia infringida en el abuso de poder del cuerpo de la 
víctima mantiene aparejada una serie de consecuencias más profundas en orden a la afectación 
que produce la forma en que se ejecutó el hecho punible.  
 
En el numeral 8 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A del Código Penal, observamos una conducta que al igual 
que al Homicidio Agravado, tiene conexidad ideológica, en virtud a que el motivo que originó la 
supresión vital de la fémina, va dirigida consecuencialmente a encubrir otro hec ho ilícito, que 
particularmente el legislador determinó que fuera el delito de Violación.  
 
Es preciso comentar, que los delitos de Violación Carnal en nuestro país mantienen un alto 
índice delictivo, pese a que las cifras demuestran que el Ministerio Públ ico mantiene una gran 
cantidad de condenas en razón de los casos que llegan a juicio, ello no es óbice para dejar de mirar 
que esta conducta delictiva muestra el nivel violento que emerge de nuestra sociedad 
desencadenándose en los miembros más susceptible s de la misma. En tal caso, para el tema de
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
96 
Femicidio debe ser analizado en tanto en que luego de ser abusada carnalmente para evitar los 
fines represivos de la tutela Estatal, se puede cometer un ilícito de mayor alcance y gravedad que 
trate de lograr la impunidad en torno a la violencia sexual ejecutada. 
  
Para el numeral 9 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A del Código Penal, vemos que si la muerte es 
ocasionada a una mujer en estado grávido debe ser considerado Femicidio, tutela y protección 
judicial que se procura en t orno a la mujer en su condición de género y a la vida que en virtud a la 
gracia de la naturaleza le permite llevar consigo. Lo que conduce a requerir una protección más 
rigurosa porque se está resguardando el derecho a la vida de la víctima y el derecho al  comienzo de 
la vida que tiene el feto que lleva en su vientre.  
 
Finalmente, el numeral 10 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -A del Código Penal, establece de forma genérica 
la posibilidad de cometer Femicidio  cuando se ejecute la muerte en atención a la discriminación de 
ser mujer o en un contexto de relación de poder que permite o potencia que la deceso haya tenido 
lugar-.  
 
Las circunstancias descritas muestran que la voluntad por tutelar los derechos de las  
mujeres a efectos de promover la defensa de la igualdad y respeto de los mismos, los cuales son  
inherentes al ser humano, sin exclusiones de ninguna naturaleza, tomando como base los 
problemas e inseguridades a que se ven expuestas las mujeres por el tema de género.  
 
Por otro lado, debo destacar que otra reforma realizada al Código Penal, concibió la 
inclusión del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 -B, a través de la Ley No. 121 de 31 de diciembre de 2013, que regula el 
Homicidio por encargo o remuneración. Esta forma agravada del Delito de Homicidio se ha 
contemplado a manera de incorporación con la legislación comentada, nuestro país se hace eco de 
la necesidad de tipificar, investigar y combatir los delitos relacionados con la delincuencia 
organizada. Cumpliendo de esta forma  con la Convención de las Naciones Unidas contra la 
delincuencia organizada transnacional.  
 
La tipificación de esta conducta punible en el Código sustantivo, se considera como otra 
situación que agrave el delito de Homicidio, teniendo como sanción un rang o de 28 a 30 años de 
prisión, en atención al peligro que emerge de la consumación de dicha acción ilícita.  
 
La implementación de esta modalidad delictiva, va encaminada a erradicar la delincuencia 
organizada para salvaguardar la seguridad y dignidad de lo s hogares de los ciudadanos, así como de 
la comunidad en general, en atención al flagelo que está atacando y socavando con la mayor parte 
de los países por la mundialización que nos vemos abocados hoy en día.  
 
Revela importancia la tipificación de este mo do de ejecutar el Homicidio, circunstancia 
agravante, en atención a que siendo el bien jurídico tutela la vida, para este delito, se observa la
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
97 
consumación de la conducta ilícita, como un negocio, lo cual constituye un hecho de honda 
preocupación social, p orque el sujeto activo de la acción penal la desarrolla sin ningún motivo o 
sustento a efectos de segarle la vida a su congénere, sino porque ese acto conlleva con resultado 
una remuneración o pago. En este aspecto la norma no discrimina que se haya dado la retribución o 
solo que se haya prometido, ni la cantidad que se haya pactado.  
 
Igual sentido, cobra la realización del Homicidio cuando se ejecute por órdenes de una 
organización criminal, ello es así ya que el acto criminoso sería ejecutable en aras de complacer los 
desmanes de las actuaciones de las agrupaciones antisociales.  
 
Otras de las formas del delito de Homicidio que regula la legislación patria, lo es el 
Homicidio Culposo, en donde a pesar que el resultado sea la supresión de la vida humana, varía la 
forma en la cual se produce su ejecución, toda vez que el sujeto activo de  la acción penal, despliega 
su actuar en base a la negligencia, impericia, imprudencia o alguna inobservancia en su deber de 
cuidado que produce la conducta típica que requiere la culpa, así como el resultado muerte, como 
fuentes de infracción del deber. 
  
Para la determinación de responsabilidad penal, en base a la culpa atendible al agente, se 
toma en cuenta el deber objetivo de cuidado que debe estar en el comportamiento medio de  
cualquier hombre que se conduzca dentro de los términos de la prudencia y l a razón. Por ello, 
requiere del juzgador que examine otros elementos que estén fuera del tipo penal a efectos de 
analizar la conducta del sujeto activo de la acción penal.  
 
Para la configuración de la culpa cuando se haya observado el resultado muerte, de be el 
agente realizar alguna gestión contra los reglamentos, órdenes o al menos inobservar lo contenido 
en los mismos. Por ende, se necesitará entrar a valorar cuáles eran los deberes por cumplir a 
efectos de evitar el resultado criminoso, que evidentement e deben presentar una relación con el 
fin, es decir que el comportamiento negligente, descuidado de deberes ha sido el detonante que 
produjo la muerte de una persona.  
 
Existen variados ejemplos de actividades que pueden generar la comisión delictiva del 
Homicidio Culposo, en gran medida este tipo de ilícito logran darse en mayor escala en los casos de 
accidentes laborales, tránsito o en el desarrollo de procedimientos médicos, en donde a través de la 
mala praxis médica se produce el hecho punible.  
 
El Hom icidio Culposo a través de reformas realizadas desde el año 2007, mantiene un 
aumento progresivo de la sanción punible como la respuesta social sobre la gran cantidad de hecho 
de tránsito en donde han perdido la vida muchos panameños. Por tanto, antes de l a entrada en 
vigencia del nuevo Código Penal de 2008, ya se fueron elevando las sanciones, con la finalidad de 
frenar el aumento de cifras de estos casos. En esa línea de pensamiento, como circunstancias
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
98 
agravantes de responsabilidad penal, la reforma legi slativa destacó la calificación del sujeto activo 
de la acción cuando se trate de un conductor del transporte público.  
 
Es dable destacar, que para los delitos de Homicidio Culposo, resultantes de hechos de 
tránsito, se ven envueltos en faltas administrativas cometidas por los agentes, en donde el deber de 
cuidado se manifiesta cuando se desatiende las reglamentaciones del tránsito, que incide en el 
exceso de velocidad, ingesta de bebidas alcohólicas, entre otras, por lo tanto son contravenciones 
administrativas que ingresan al campo penal si el resultado de las mismas es la muerte de una 
persona, que ha sido producida por la imprudencia del agente.  
 
Es tan relevante el tema de las infracciones de tránsito cuando traspolan  su actuar a la 
jurisdicción penal, que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '134', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 134 del Código Penal, enumera cuatro (4) situaciones que agravan 
la conducta del Homicidio Culposo, las cuales guardan relación con las contravenciones antes 
indicadas.  
 
Por otro lado, en consideración a  la Inducción al Suicidio, como conducta punitiva ha 
estado en nuestro Código Penal, sin embargo con la entrada en vigencia de las reformas 
establecidas a través de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013, se incluye la modalidad de este delito 
cuando la cometa la mujer mediante maltrato, en atención a las formas de Femicidio. 
 
De esta conducta típica podemos observar que la misma por su propia materialización se 
entiende que debe darse como instigación o complicidad, puesto que quien realiza la acción 
suicida, es quien pierde la vida, propiamente tal, no obstante el legislador permite particularmente 
para estos casos que quien la ejecute será considerado autor.  
 
Para la doctrina, la inducción al suicidio se observa como una conducta dolosa en donde la 
ejecución de la misma se puede proyectar hacia la facilitación del acto, el préstamo del auxilio, el 
reforzamiento de la idea del suicidio a la persona que la haya concebido o el convencimiento en la 
realización del hecho. Estas variaciones conductuales erigen en e l sujeto activo de la acción penal la 
intención dolosa eminente de que otro ser humano pierda la vida.  
 
La incorporación legislativa atendida en la Ley No. 82 de 2013, protege los supuestos en 
donde en un tema de violencia contra la mujer, no se ejecute d irectamente la muerte de ésta, sino 
que se instigue al suicidio mediante maltrato. En tal sentido, las personas sujetas al maltrato se ven 
expuestos a una serie de acciones encaminadas a procurar un daño físico o psíquico en el ser 
humano, que puede causar  un malestar emocional en la víctima, situándola en una condición de 
vulnerabilidad, inestabilidad que le permite a quien ejecuta este abuso de poder doblegar su 
voluntad.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
99 
En el Título examinado, se garantiza además la Integridad Personal, entendiendo a esta 
como lo destaca Pedro Alfonso Pabón Parra, en su obra Manual de Derecho Penal, Tomo II, cuando 
lo define de la siguiente manera:  
 
“la integridad personal se ha de referir aquí a la integridad 
somática, funcional y síquica del individuo. Se entiende p or 
integridad física la estructuración armónica, funcional y 
organizada de todos los órganos y partes del cuerpo humano. 
La protección a la integridad personal no significa protección a 
la vida en sentido absoluto; tan sólo se salvaguardan las 
condiciones necesarias para el desarrollo de ella.” 37 
 
Adentrándonos a este tema, observamos los delitos de Lesiones Personales, el cual al igual 
que homicidio, permite la modalidad dolosa y culposa, los tipos penales que regulan el delito varían 
en torno a la graveda d en la producción de la afectación de la integridad física o psíquica que se 
haya procurado a la víctima. Es decir, para efectos legales será considerada la lesión personal un 
delito, cuando su incapacidad médico legal supere los treinta días, como lo regula el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '136', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 136 del 
Código Penal.  
 
Las demás normas que regulan las lesiones personales dolosas, conllevan el estudio del 
tipo de daño corporal producido, por lo tanto la doctrina ha dispuesto que la ejecución de este tipo 
de delitos se dividen en lev es, graves y gravísimas, en atención propiamente al daño corporal 
causado con la comisión delictiva. 
Así el código sustantivo panameño describe en siete circunstancias en donde la conducta se 
considera agravada o las lesiones son estimadas graves: cuando l a incapacidad supere los sesenta 
días, deformación del cuerpo o señal visible, daño corporal o psíquico incurable, debilitamiento 
grave o pérdida de un sentido, apresuramiento del parto o impotencia para procrear, incapacidad 
permanente para trabajar.  
 
Siendo la víctima objeto de algunas de las condiciones que enlista el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 137 del Código 
Penal, se mantiene una métrica penal más rigurosa y acorde con el resultado de la gestión criminal 
encaminada en su contra. No obstante, si bien las lesiones es u n delito que no acaba con la vida de 
la persona, en los casos analizados si cambia sustancialmente la forma en que el ser humano 
desarrolla su vida, toda vez que tendría que tener mayores cuidados permanentemente y no podría 
gozar de una salud plena.  
 
En el rango de modificaciones legales establecidas con la Ley No. 82 de 2013, al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 137 
se adicionó una nueva agravante, a través de la cual se enlistan varias situaciones: que se haya 
                                                      
37
 PABÓN PARRA, Pedro Alfonso. Manual de Derecho Penal. Tomo II. Ediciones Doctrina y Ley Ltda. Novena edición. Bogotá, 2013. Pá g.7
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
100 
producido la lesión por arma de fuego, cuando se haya realizado en u n lugar público, por motivo 
intranscendente o para facilitar otro delito -conexidad ideológica - o como derivación de violencia 
doméstica, cuando se haya causado para extraer un órgano, o contra el servidor público en ejercicio 
de sus funciones. En los ejem plos enumerados se observa que el legislador tomó en cuenta las 
situaciones que se regulan para agravar la conducta del Homicidio, con la diferencia que la 
afectación particularmente gestionada fue dirigida no a matar sino a menoscabar la integridad 
personal.  
 
A través de la Ley No. 82 de 2013, se introduce el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '138', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 138 -A que regula el delito de 
Violencia P sicológica, a través del cual se regula el uso de la fuerza o intimidación a través de 
cualquier medio en contra de la mujer, que le haga cambiar su conducta con respecto a los actos 
desarrollados en su desmedro. La norma en mención agrava la sanción cuando se compruebe la 
producción d e un daño psíquico en la víctima. Siendo este delito una forma de protección a la 
integridad personal en su forma psíquica del individuo. Es importante resaltar, que anteriormente 
dentro de la legislación panameña en lo atinente a la integridad personal, s olo se atendía a los 
medios que atentaran sobre la integridad física del individuo, la cual no es la única que resguarda el 
bien jurídico antes descrito. Por lo tanto, esta inclusión legislativa no solo viene a cubrir una 
necesidad de protección desde la p erspectiva de género, sino que se adecúa a la protección judicial 
sistémica de la integridad personal.  
 
Importante destacar, que este tipo de conductas punibles han sido debidamente incluidas 
en nuestra legislación, en virtud de que las mujeres son objeto  en muchas ocasiones de esta 
violencia, que aunque imperceptibles para algunos, vulnera flagrantemente su salud emocional. 
  
Dentro de la Sección Segunda del Capítulo I del Código Penal se observan las Lesiones 
Personales Culposas, en donde se hace alusión  al tiempo de incapacidad a efectos de la 
determinación de la sanción, propiciando la norma la aplicación punitiva en torno a la gravedad en  
el resultado del daño físico infringido. El modo de ejecución de la conducta ilícita tendrá lugar a 
través de la re alización de actos comisivos u omisivos enmarcados en la negligencia, impericia o 
imprudencia. Al igual que Homicidio culposo, las lesiones personales que se ejecutan de este modo 
tienen lugar en los hechos de tránsito, en donde la falta del deber de cuida do de los conductores 
produce los accidentes que a la postre causan daños corporales y psíquicos a las personas que se 
vieron involucradas en él.  
 
Sobre los delitos de lesiones personales antes indicados encontramos que el sujeto activo 
de la acción penal no reviste según las normas regulatorias ninguna calificación especial, pudiendo 
ser cometido entonces por cualquier persona. De otra parte, para el caso del delito de Violencia 
Psicológica el sujeto pasivo será calificado a tratarse únicamente de una mujer, la que puede ser 
objeto de la conducta reprochable.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
101 
En el análisis de la presente Sección de nuestro Código Penal, ubicamos el delito de 
Lesiones Personales realizadas a un miembro de la Fuerza Pública, Órgano Judicial, Ministerio 
Público, Autoridad Nacional de Aduanas, este artículo fue introducido con el nuevo Código Penal a 
efectos de resaltar la protección judicial por la investidura de las personas que forman parte de 
estas instituciones, los cuales representan a la administración de justicia, po r el ejercicio de sus 
funciones, que desde cualquier óptica resultan distintos de las tareas que realizan cualquier otro 
servidor público. La norma antes aludida incluye a rango de tutela legal, las solas amenazas reales y 
tangibles que se puedan cernir y comprobar para estos servidores.  
 
Dentro del Capítulo I encontramos la Sección Tercera que regula el delito de Aborto. Sobre 
este tipo penal, observamos que la doctrina ha estudiado la conducta, de la cual extraemos una 
definición del Libro Derecho Penal Especial realizado por la Doctora Aura Emérita Guerra de Villalaz, 
quien citando a Humberto Barrera Domínguez, nos dice:  
 
“Se entiende por aborto la destrucción del feto producto de la 
concepción en cualquier momento de la preñez, es entonces ese 
comienzo de la vida el interés jurídico protegido”38  
  
Rescatamos esa interesante definición doctrinal al observar que al igual que para el delito 
de Homicidio se tutela el derecho a la vida, pero particularmente al ser que se encuentra 
concebido, se protege enton ces el comienzo de esa vida, su formación, en sí su concepción, es 
decir, ese derecho a nacer.  
 
Para la tipificación de la conducta de aborto, tendrá éste que tener lugar fuera de ciertos 
supuestos, cuando produzca de forma involuntaria por parte de la mujer grávida, lo cual evidencia 
la ausencia de voluntad para la materialización de la pérdida. 
No obstante, nuestro Código Penal permite la ejecución del aborto de forma voluntaria en 
dos situaciones específicas: cuando sea producto de una violación carna l bajo el consentimiento de 
la madre o cuando se requiera por indicación médica, para lo cual hay que ejecutar una serie de 
procedimientos para tales fines.  
 
Para la adecuación típica, podrá tener lugar de varias formas, si lo realiza directamente la 
mujer grávida, si es ejecutado por otra persona, con el consentimiento de la madre de la criatura o 
si el aborto es provocado en contra o sin la voluntad de la mujer en estado de gravidez.  
 
En torno a las conductas enlistadas, observamos que el aborto volunta rio para la legislación 
panameña, se puede dar en diversas circunstancias con la finalidad de destruir el feto concebido y 
lograr sesgar el comienzo de la vida del feto, en atención a esas mismas condiciones en donde se 
                                                      
38
 Guerra de Villalaz, Aura Emérita. Compendio de Derecho Penal, Parte Especial. Pág. 58.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
102 
configura la tipicidad, según la per sona que la ejecute, se observará la punibilidad dispuesta según 
cada norma sustantiva.  
 
En el Título I de los Delitos Contra la Vida Humana, observamos un Segundo Capítulo que 
regulan los delitos de Reproducción y Manipulación Genética, el cual fue incor porado con el Código 
Penal aprobado en el año 2007. Ello tomando como base los avances de las nuevas tecnológicas 
que no dejan de lado que dentro de los laboratorios se realicen esfuerzos para la creación de la vida 
humana, ello es así ya que existen impre sionantes técnicas de fecundación, que conllevaron a la 
reflexión legislativa para acertadamente incluir esta conducta como delito.  
 
Resulta de interés comentar, que para este novedoso tema genético en el terreno de la 
regulación penal se observa desde ot ra perspectiva el bien jurídico tutelado en los Delitos Contra la 
Vida Humana, por tanto considero oportuno aportar algunas apreciaciones esbozadas por la 
doctrina de derecho comparado al estudiar este supuesto, que cito a continuación:  
 
“El bien específi co, objeto de tutela por medio del referido 
género delictivo es la información contenida en el genoma 
humano, que empieza a comprenderse como un interés 
esencial de toda la humanidad, con valoración y 
connotaciones universales; está determinación generará una 
nueva clasificación de los bienes jurídicos, distinguiendo de 
aquellos de contenido objetivo y material como la vida, la 
libertad, la salud o el patrimonio, de otros con connotaciones 
abstractas como el bienestar humano, la salud social y el 
patrimonio genético.  
Por lo anterior, la compresión del patrimonio genético, 
desmembración y concreción de la protección a la vida 
humana sentido genérico o amplio del derecho a la vida,  
como el bien jurídico protegido y protegible, se orienta a 
preservar el contenido de la información genética tanto de los 
individuos como de la especie, la cual es producto de una 
larga evolución, y ante ella puede considerarse peligrosa o 
lesiva su modificación, alteración o manipulación, abusiva y 
arbitraria”.39 
 
Como estructura de estos tipos penales, constato que prevén la manipulación de los genes 
humanos, cuando no sea para el mejoramiento de enfermedades, cuando se realicen 
                                                      
39
 PABÓN PARRA, Pedro Alfonso. Manual de Derecho Penal. Tomo II. Ediciones Doctrina y Ley Ltda. Novena edición. Bogotá, 2013. Pá g.8.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
103 
reproducciones asistidas sin el consentimiento de la persona o en el supuesto que se ejecute la 
fecundación con distinta finalidad a la procreación, aunado a que se prohíbe la clonación.  
 
A pesar de que las normas no lo desarrollan de forma concreta, inferimos que el sujeto 
activo de la acción penal que transgreda los supuestos establecidos en este Cap ítulo deben ser 
calificado o poseer algún conocimiento en la materia porque estamos bajo los supuestos de 
técnicas de manipulación de genes humanos y fecundación, temáticas que requieren de una 
preparación específica para ajustar la realización a estos fin es. No obstante el tipo penal no 
requiere específicamente una exigencia sobre el sujeto activo de la acción penal de forma expresa, 
solo en base a la especialidad que absorbe a la materia, se desprende que debe ser realizado por 
profesionales del área médica con conocimientos científicos.  
 
Para los delitos que regulan la reproducción genética, al igual que el anterior la norma no 
discrimina sobre una condición especial de calificación en torno al sujeto activo, sin embargo en 
base al tecnicismo empleado pa ra la consecución del hecho punible debe ser una persona con 
conocimientos médicos científicos que le permitan ejecutar la reproducción en mención.  
 
Para finalizar la regulación sustantiva de los delitos Contra la Vida y la Integridad Personal, 
ubicamos u n tercer Capítulo que tutela el abandono de Niños y personas incapaces. En un solo 
artículo se ha incluido el cuidado especial que tienen los menores de edad y los adultos que por su 
condición tengan alguna discapacidad que requiere protección especial, po r parte de las personas 
que estén a cargo de su guarda y cuidado. En tal sentido, solo podrá infringir la norma quien tenga 
esa calidad, de mantener a otra persona bajo sus cuidados, ya sea por razón de edad o discapacidad 
física. Tomando en consideración que son personas que por situaciones específicas requieren de 
protección, se regula la infracción en el desarrollo del apoyo que está obligado a dar quien 
mantiene la guarda y cuidado.  
 
El sentir del legislador, guarda relación con el riesgo en el cual se  ve envuelta la persona 
que por su condición no puede valerse por sí mismo y quien tiene el deber de velar por su  
seguridad lo deja a su propia suerte, lo que implica un nivel de incertidumbre para la víctima, que 
afecta su vida o integridad personal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
104 
Capítulo I 
Delitos contra la Vida Humana 
Sección 1ª 
Homicidio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '131', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 131. Quien cause la muerte a otro será sancionado con prisión de diez a veinte años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 132. El delito previsto en el artículo anterior será sancionado con pena de veinte a treinta 
años de prisión cuando se ejecute: 
1. En la persona de un pariente cercano o de quien se encuentre bajo la tutela del autor, aun 
cuando esta no hubiera sido declarada judicialmente. 
2. Como consecuencia de un acto de violencia doméstica.40  
3. Con conocimiento, en una mujer grávida, en niños de doce años de edad o menos o en un adulto 
de setenta años o más, o en acto de discriminación o racismo. 
4. Con premeditación. 
5. Con alevosía o uso de veneno.41 
6. Por motivo intrascendente, medio de ejecución atroz, utilización de fuego, inmersión o asfixia u 
otro delito contra la seguridad colectiva que implique peligro común. 
7. En la persona de un servidor público, por motivo de las funciones que desempeña. 
8. Para preparar, facilitar o consumar otro delito, aun cuando este no se realice.42 
9. Inmediatamente después de haberse cometido un delito, para asegurar su ocultación o la 
impunidad o porque no se pudo alcanzar el fin propuesto. 
10. Mediante arma de fuego disparada, en un lugar frecuentado por personas al momento del 
hecho, contra otro sin que medie motivo lícito. 
11. Con el fin de extraer un órgano vital a la víctima. 
 
43

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 132-A.  Quien cause la muerte a una mujer, en cualquiera de las siguientes circunstancias, 
será sancionado con pena de veinticinco a treinta años de prisión:  
1.  Cuando exista una relación de pareja o hubiera intentado infructuosamente establecer o 
reestablecer una relación de esta naturaleza o de intimidad afectiva o existan vínculos de 
parentesco con la víctima.  
2. Cuando exista relación de confianza con la víctima o de carácter laboral, docente o cualquiera 
que implique subordinación o superioridad.  
3. Cuando el hecho se comete en presencia de los hijos o hijas de la víctima.  
4. Cuando el autor se hubiera aprovechado de  cualquier condición de riesgo o vulnerabilidad física 
o psíquica de la víctima.  
5. Como resultado de ritos grupales o por venganza.  
6. Por el menosprecio o abuso del cuerpo de la víctima, para satisfacción e instintos sexuales o la 
comisión de actos de mutilación genital o cualquier otro tipo de mutilación.  
7. Cuando el cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar público o 
privado o cuando esta haya sido incomunicada, cualquiera que s ea el tiempo, previo a su 
fallecimiento.  
                                                      
40
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
41
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 39 de la Ley 121 de 31 de diciembre de 2013.  
42
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
43
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 41 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
105 
8. Para encubrir una violación.  
9. Cuando la víctima se encuentre en estado de gravidez. 
10. Por cualquier móvil generado por razón de su condición de mujer o en un contexto de 
relaciones desiguales de poder.  
 
44

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 132-B.  Quien cause la muerte a otro por encargo, remuneración o cumpliendo órdenes 
de un grupo de delincuencia organizada será sancionado con prisión de veintiocho a treinta años.  
 
La misma pena se aplicará a quien o quienes encarguen la muerte, a los miembros de la 
organización que colaboren con este propósito y a cualquier otra persona que colabore.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '133', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 133. Quien, culposamente, cause la muerte de otro será sancionado con pe na de prisión de 
tres a cinco años. Si del hecho resulta la muerte de varias personas o la muerte de una persona y la 
lesión de otras personas, la sanción será de tres a seis años de prisión.  
 
Esta pena será aumentada hasta dos terceras partes cuando:  
1. El autor sea un conductor de transporte público, colectivo o selectivo, y cometa el hecho 
durante la prestación del servicio.  
2. El autor cometa el hecho mientras conduce un equipo de carga pesada, corrosiva, 
inflamable o se trate de una sustancia de cualquier  naturaleza o que su acción o difusión 
resulte peligrosa.  
3. El autor cometa el hecho mientras conduce un vehículo bajo los efectos de las bebidas 
alcohólicas, alucinógenas, o sustancias que de cualquier forma sean alteradoras de sus 
facultades síquicas y/o fisiológicas.  
4. El hecho ocurra por omisión o negligencia de las personas en quienes recaiga la obligación 
de garantizar las medidas de seguridad para los trabajadores y transeúntes, en las áreas de 
construcción.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '134', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 134. Las sanciones señaladas en el artículo anterior se aumentarán en la mitad de la pena 
cuando el delito en él previsto sea cometido en accidente de tránsito terrestre, aéreo o marítimo, 
en cualesquiera de las siguientes circunstancias: 
1. Cuando el autor se encuentra en estado de embriaguez o bajo la influencia de droga ilícita. 
2. Cuando es producto de una competencia de velocidad entre vehículos de motor en lugar no 
destinado para ese fin. 
3. Cuando el agente abandona, sin justa causa, el lugar del hecho. 
4. Cuando cualquiera de las conductas anteriores las realice quien conduzca un vehículo que está 
prestando un servicio público de transporte. 
 
Además de la pena prevista en este artículo, se impondrá la suspensión de la licencia de conducir 
por igual término de la pena. 
                                                      
44
 Modificado por  el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 de la Ley 121 del 31 de diciembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
106

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '135', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 135. Quien induzca o ayude a otro a suicidarse incurrirá en prisión de uno a cinco años, si el 
suicidio se cumple. 
 
La pena será de doce a quince años de prisión y tratamiento terapéutico multidisciplinario en un 
centro de salud estatal o particular que cu ente con atención especializada cuando se induzca a una 
mujer al suicidio mediante maltrato. 45 
 
Sección 2ª 
Lesiones Personales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 13 6. Quien, sin intención de matar, cause a otro un daño corporal o síquico que le 
incapacite por un tiempo que oscile entre treinta y sesenta días será sancionado con prisión de 
cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 137. La sanción será de seis a diez años de prisión si la lesión produce: 
1. Incapacidad que exceda de sesenta días. 
2. Deformación del cuerpo o señal visible a simple vista y permanente en el rostro. 
3. Daño corporal o síquico incurable. 
4. Debilitamiento grave o la pérdida de un sentido, de un órgano o de una extremidad. 
5. Apresuramiento del parto. 
6. Impotencia o pérdida de la capacidad de procrear. 
7. Incapacidad permanente para el trabajo. 
 
Cuando la lesión se produzca como consecuencia del uso de arma de fuego en un lugar público o de 
tránsito habitual de personas o aledaño a zonas residenciales, por motivos intrascendentes o a fin 
de facilitar otro hecho punible, como derivación de hechos de violencia doméstica o violencia 
contra la mujer, cuando se produzca a un servidor público en ejercicio de sus f unciones o por 
motivo de estas, cuando la lesión se haya causado con la finalidad de extraer un órgano vital a la 
víctima, la prisión será de doce a quince años.46

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '138', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 138. Si alguna de las lesiones descritas en los artículos anteriores causa la muerte de la 
persona, la sanción será de cuatro a ocho años de prisión, siempre que el medio empleado y la 
ubicación de la herida no debieron razonablemente causar la muerte. En los demás casos, el autor 
responde por homicidio. 
 
47

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '138', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 138-A.  Quien incurra en violencia psicológica mediante el uso de amenazas, intimidación, 
chantaje, persecución o acoso contra la mujer o la obligue a hacer o dejar de hacer, tolerar 
explotación, amenazas, exigencias de obediencia o sumisión, humillaciones o vejaciones, 
aislamiento o cualesquiera otras conductas semejantes será sancionado con prisión de cinco a ocho 
años.  
 
Si las conductas descritas en el párrafo anterior producen daño psíquico, la pena se aumentará de 
una tercera parte a la mitad del máximo de la pena.  
                                                      
45
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 42 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
46
 Párrafo modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
47
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 44 de la ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
107

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '139', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 139. Quien, culposamente, cause a otro una lesión que produzca incapacidad de treinta a 
sesenta días será sancionado con prisión de seis meses a un año o su equivalente en días -multa o 
arresto de fines de semana. Si la incapacidad excede de sesenta  días, la pena será de uno a dos 
años de prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
La pena se aumentará en la mitad, si la lesión produce alguna de las circunstancias señaladas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 137 de este Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '140', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 140. Quien cause una lesión a un servidor de la Fuerza Pública, del Órgano Judicial, del 
Ministerio Público, de la Autoridad Nacional de Aduanas y otros estamentos de seguridad pública, 
por motivo de  las funciones que desempeña, a causa de su empleo o como con secuencia de la 
ejecución de su trabajo, que produzca incapacidad no mayor de treinta días, será  sancionado con 
dos años de prisión. 
 
Igual sanción se aplicará en caso de amenaza real , tangible y comprobable contra las personas 
mencionadas en el párrafo anterior. 
 
Sección 3ª 
Aborto Provocado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '141', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 141. La mujer que cause su aborto o consienta que alguien se lo practique será sancionada 
con prisión de uno a tres años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '142', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 142. Quien provoque el aborto de una mujer con el consentimiento de ella será sancionado 
con prisión de tres a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '143', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 143. Quien provoque el aborto de una mujer sin su consentimiento o contra su voluntad 
será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 
 
Si, por consecuencia del aborto o de los medios usados para  provocarlo, sobreviene la muerte de la 
mujer, la sanción será de prisión de cinco a diez años. 
 
Las sanciones que aquí se establecen se aumentarán en una sexta parte si el culpable de la 
provocación del aborto es el compañero o conviviente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '144', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 144. No se aplicarán las penas señaladas en los artículos anteriores: 
1. Si el aborto es realizado, con el consentimiento de la mujer, para provocar la destrucción del 
producto de la concepción ocurrida como consecuencia de violación carnal, debidamente 
acreditada en instrucción sumarial. 
2. Si el aborto es realizado, con el consentimiento de la mujer, por graves causas de salud que 
pongan en peligro la vida de la madre o del producto de la concepción. 
 
En el caso del numeral 1, es necesario que el delito sea de conocimiento de la autoridad 
competente y que el aborto se practique dentro de los dos primeros meses de embarazo; y en el
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
108 
caso del numeral 2, corresponderá a una comisión multidisciplinaria desig nada por el Ministro de 
Salud determinar las causas graves de salud y autorizar el aborto. 
 
En ambos casos, el aborto debe ser practicado por un médico en un centro de salud del Estado. 
 
El médico o profesional de la salud que sea asignado por la comisión multidisciplinaria designada 
por el Ministerio de Salud o por sus superiores para la realización del aborto tiene el derecho de 
alegar objeción de conciencia por razones morales, religiosas o de cualquier índole, para abstenerse 
a la realización del aborto. 
 
Capítulo II 
Reproducción y Manipulación Genética

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '145', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 145. Quien, con finalidad distinta a la eliminación o disminución de una tara o enfermedad 
grave, manipule genes humanos de manera que se altere el genotipo será sancionado c on prisión 
de dos a seis años. 
 
Si la alteración del genotipo fuera realizada por culpa, la pena será de treinta a cien días multa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 14 6. Quien practique reproducción asistida en una mujer, sin su consentimiento, será 
sancionado con la pena de prisión de dos a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '147', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 147. Quien fecunde óvulos humanos con un fin distinto a la procreación será sancionado 
con prisión de seis a diez años. 
 
Se agravará hasta la mitad de la pena máxima, a quien utilice la ingeniería genética para crear sere s 
humanos idénticos, mediante clonación u otro procedimiento para la selección de la raza. 
 
Capítulo III 
Abandono de Niños y otras Personas Incapaces 
de Velar por su Seguridad o su Salud

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '148', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 148. Quien abandone a un niño o niña menor de doce años o a una persona incapaz de 
velar por su seguridad o su salud, que esté bajo su guarda y cuidado, será sancionado con prisión de 
uno a dos años. 
 
Si el abandono pone en peligro la seguridad o salud del niño o la niña o de la persona incap az, la 
sanción será de cuatro a seis años de prisión. 
 
Si, debido a las condiciones y al lugar del abandono, se causa un grave perjuicio para la salud de la 
persona, el culpable será sancionado con prisión de seis a ocho años. Si sobreviene la muerte, la 
pena será de ocho a doce años de prisión.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
109 
Título II 
Delitos contra la Libertad 
 
Comentarios 
 
Julio Villarreal Velasco  
Fiscal Especializado en Delitos de Asociación Ilícita  
 
 
Definitivamente, al ser consagrado después de la vida como el s egundo bien jurídico 
regulado, la Libertad se instituye bajo la importancia y reconocimiento merecido al tratarse de un 
derecho que es inherente al ser humano desde su nacimiento.  
 
La convivencia diferida adecuada a cada voluntad, sin que con ella se afec te a terceras 
personas, permite que un Estado se considere de derecho. “Sólo cuando el hombre es libre alcanza 
su máxima realización y ofrece su máximo aporte a sus congéneres individual o socialmente 
organizados. Las sociedades, política y económicamente libres, han alcanzado un más alto grado de 
prosperidad en comparación con las sociedades intervenidas en esos campos”.48  
 
Cuando no se respeta ese derecho se afecta bienes jurídicos que pueden ser la propia 
liberta ambulatoria o aquella dirigida a desarrollar determinadas actuaciones, y es así como se 
regula esas contravenciones. 
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '149', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 149, se regula la privación ilegal de la libertad, siendo que el bien jurídico 
tutelado es la liberta ambulatoria, el derecho de transitar.   En cuanto a los verbos rectores, el 
artículo presenta 3, los cuales son p rivar, suprimir o limitar .  El sujeto activo puede ser cualquier 
persona y el pasivo lo será la persona a la que se le impide desplazarse.  
 
El primer Capítulo regula la libertad ambulatoria  como tal, dirigida a la acción simple que la 
restringe, para lo cual fija una penalidad más  baja que la destinada a aquella que genera la 
afectación de una manera compuesta, esto es como  medio para obtener otro fin y  de la que 
emerge por ejemplo el delito de secuestro, donde la privación de la libertad está condicionada a 
obtener, a cambio de cesar la misma, un beneficio por parte de la persona afectada o de otra.  
 
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '150', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 150  el bien jurídico tutelado es la libertad ambulatoria. El verbo rector es  
secuestrar.  El sujeto activo lo será la persona que priva de la libertad a otra  y el sujeto pasivo  la 
persona a quien se le priva de la libertad.  En ambos casos, son comunes.   
 
                                                      
48
http://www.monografias.com/trabajos30/delitos-contra-libertad/delitos-contra-libertad.shtml#ixzz3bg9pTvW3)
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
110 
En otrora, esta conducta estaba regulada en los delitos Contra El Patrimonio, no obstante, 
al valorar los bienes jurídicos que se afectan con esta conducta, se le dio mayor preponderancia al 
bien jurídi co de la libertad, lo que generó  que dicha figura pasara a estar regulada en el Tí tulo 
Contra la Libertad. Adicionalmente, la exigencia a cambio de libertad no se limita a obtener un 
provecho económico, sino que también puede obedecer a obtener información, documentos con 
efectos jurídicos, o en fin, cualquier otro provecho.  
 
         Generalmente esta acción de secuestro participan diversos actores, aquellos que participan en 
el estudio y análisis de los movimientos de  la víctima sujeta a ser secuestrada, los que participan en 
el acto material de privación, quienes mantienen recluida al plagiado, el que participa en la 
negociación solicitando lo que se requiere a cambio de la libertad, quienes realiza n el cobro o 
quienes obtienen con conocimiento el provecho ilícitamente obtenido y en ese sentido es que 
penalidad asignada al que ejecuta la acción de secuestro se le aplica de igual forma a la persona que  
en reparto de funciones o tareas ejerzan una de estas actividades, inclusive también incurre en 
responsabilidad por omisión, aunque no desarrolle estas actividades, aquella persona que  conoce 
la ejecución de tales actuaciones  y no la pone en conocimiento de las autoridades.  
 
Vemos que las agravantes están dirigidas a las acciones cometidas en contra de algunas 
personas amparadas por el Derecho Internacional, aquellas que ingresan al país por invitación 
oficial, sobre aquellas que por su condiciones personales evidencian un grado de vulnerabilidad, 
cuando se ejecute en la figura de ciertos funcionaros públicos o de familiares de éstos y el hecho se 
genere como consecuencia de las funciones que aquellos desarrollan.  
   
Las agravantes también toman en consideración  a la o las personas cuando ésta s actúan  
como miembro de un grupo insurgente o del crimen organizado o cuando el autor haya entrado al 
país con el objetivo de cometer el delito. Ello en definitiva pretende reprimir con mayor fuerza a 
aquellos grupos que quieran institucionalizar el secuestro com o forma de sustento económico 
como pasó en el hermano país de Colombia, con las denominadas Fuerzas Revolucionarias 
Armadas. Por último, también se agrava cuando la figura del autor ha sido o es miembro de unos de 
los organismos del Estado, lo cuales están  o fueron instituidos para proteger a los asociados y por 
ende su contravención haría perder la confianza que sobre las instituciones de seguridad deben 
tener las personas, hecho este que tendría muchos otros efectos secundario, como sería  el no 
acudir a las autoridades a denunciar el secuestro por falta de confianza en las autoridades.   
 
La penalidad asignada a este tipo penal es la más alta de los delitos contra la libertad, y 
unas de las más altas respecto al resto de los tipos penales, oscila entre 15  a 20 años en su 
modalidad simple y puede llegar a aumentarse por su modalidad gravada, lo cual obedece al daño 
colateral que para la economía y seguridad del país genera la figura del secuestro, puesto que su 
proliferación no solo genera afectación sobre aquellos que han sido plagiados y sus familiares, sino
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
111 
también en la psiquis de quienes viven pensando que por su situación económica o por el ejercicio 
de sus actividades (empresarios) puedan ser víctima de este delito. 
 
En cuanto al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '151', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 151, tenemos lo siguiente:  
 Bien jurídico tutelado: La libertad de la persona, materializada en la limitación, restricción o 
supresión de la voluntad. 
 Verbo rector: Obligar. 
 Sujeto activo: La persona que obliga a otro. 
 Sujeto pasivo: La persona que sufre la extorsión. 
 
La extorsión por su parte a pesar que no necesariamente afecte la libertad ambulatoria, 
sanciona el hecho que obliguen a una persona a disponer económicamente, a proporcionar 
información, o a tolerar, hacer u omitir alguna cosa perjudicial para sí o para  un tercero. Esta 
obligación debe tener sustento en la violencia, intimidación o en la amenaza grave que se ejerza 
sobre el sujeto pasivo de la conducta penal. 
  
El contenido del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '152', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 152, se desglosa de la siguiente manera:    
 Bien jurídico tutelado: la libertad ambulatoria, la voluntad, la integridad física. 
 Verbo rector: Impedir. 
 Sujeto activo: Servidor público que abusa de sus funciones u omite formalidades legales. 
 Sujeto pasivo: La persona desaparecida. 
 
Como decíamos anteriormente, es fundamental  que las autoridades de la República de 
Panamá estén llamada como primer ente a respetar las libertades de las personas, manteniendo un 
ambiente de paz entre los asociados. El violar ese deber sería nefasto en cualquier gobierno, de ahí 
que nazca la necesi dad de sancionar con una pena igual de grave como la destinada a  los  
secuestros, a aquellas autoridades que priven de la libertad a una o más personas o que no 
reconozca o informen sobre la privación de determinada persona impidiendo que ésta, a través d e  
su defensa, puedan desarrollar los recursos y las garantías procesales que la constitución y la ley les 
establece.  El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '153', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 153, por su parte, establece atenuantes por colaboración en un tiempo 
perentorio.  
 
 En lo que respecta al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '154', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 154, el bien jurídico tutelado lo es la libertad corporal de la 
persona.  El ve rbo rector: admitir , el sujeto active será el f uncionario público director de una 
prisión, por ende, es un sujeto activo calificado, en tanto que el sujeto pasivo lo será la persona 
afectada con la admisión sin orden escrita. 
 
 En su caso, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '155', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 155 presenta como b ien jurídico tutelado: la libertad de la persona 
detenida ilegalmente.   Los verbos rectores son o mitir o retardar.  El s ujeto activo: e l servidor 
público y el sujeto pasivo: la persona privada de su libertad ilegalmente.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
112 
 En jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, Sala Segunda, sumarias seguidas a 
distintos fiscales y funcionarios, por la presunta comisión de delito cont ra la administración pública, 
se señaló:  
 “Cabe anotar que según la Convención Interamericana para 
Prevenir y Sancionar la To rtura, adoptada por nuestra Repú blica 
mediante Ley N°12 de 18 de junio de 1991, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2: 
“Para los efectos de la presente  Convención se entenderá por 
tortura todo acto realizado intencionalmente por el cual se 
inflijan a una persona penas o sufrimientos físicos o mentales, 
con fines de investigación criminal, como medio intimidatorio, 
como castigo personal, como medida preve ntiva, como pena o 
cualquier otro fin. Se entenderá también como tortura la 
aplicación sobre una persona de métodos tendientes a anular la 
personalidad de la víctima o disminuir su capacidad física o 
mental, aunque no causen dolor físico o angustia síquica . No 
estarán comprendidos en el concepto de tortura las penas o 
sufrimientos físicos o mentales que sean únicamente 
consecuencia de medidas leales o inherentes a estas, , siempre 
que no incluyan la realización de los actos o la aplicación de los 
métodos a que se refiere el presente artículo.”  
 
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 156, el b ien jurídico tutelado: La libertad y la salud de la persona.   El verbo 
rector someter.  El sujeto activo: La persona que ordena o practica los castigos indebidos y el suejto  
pasivo la persona que sufre los castigos indebidos. 
 
  Por su parte, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 156 – A, el bien jurídico tutelado lo es la salud física y mental 
de la persona . Los verbos rectores i nfligir o aplicar.  El s ujeto activo: La persona que inflige 
sufrimiento físico y mental y el sujeto pasivo: La persona a la que se aplica el sufrimiento. 
  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17 de la Constitución Política de la República de  Panamá establece que “Las 
autoridades de la República están instituidas para proteger en su vida,  honra y bienes a los 
nacionales donde quiera se encuentren y a los extranjeros que estén bajo su jurisdicción; asegurar 
la efectividad de los derechos y deberes individuales y sociales, y cumplir y hacer cumplir la 
Constitución y la Ley…” En este sentido,  las violaciones de este artículo pueden desencadenar en 
una actuación penal y no es la excepción cuando afecta la libertad y es por eso que se regula y se 
establecen sanciones a los funcionarios públicos que por sus funciones entren a conocer de la 
privación de libertad de una persona y en el ejercicio de esta función, por acción o por omisión, 
violan los derechos de ese privado.  
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '157', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 157 el b ien jurídico tutelado: La libertad de la persona y la voluntad de la 
misma.  Los verbos rectores son: obtener, destruir, ocultar, retirar, retener, poseer. El sujeto activo:
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
113 
la persona que obtiene, destruye, oculta, retira, retiene, posee los documentos de otro de forma 
ilegal y el sujeto pasivo: el dueño de los documentos.   
 
Otra conducta regulada en el c apítulo contra la libertad individual, tiene que ver con la 
retención de documentos de identidad personal por parte de los empleadores sobre las personas 
que contrata para prestar un servicio. Esta norma penal surge debido a que en ocasiones cuando se 
investigan conductas relacionadas con la trata de personas, más que todo en lo que se refiere a la 
explotación o servidumbre sexual, se constituía en una práctica el hecho que un empleador en los 
lugares donde ocurría mantenía en su poder los documentos de las  victimas objeto de explotación 
o servidumbre sexual y era una forma de condicionarla a realizar el servicios. En estos casos en 
ocasiones no se comprobaba dicha conducta, por falta de cooperación de las víctimas y el hecho de 
que el empleador mantuviera consigo los documentos personales de estas, por sí solo, no constituía 
un delito, de ahí que surgió la necesidad de tipificar como delito esa conducta. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '158', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 158 trata de la sustracción o retención de menores de edad o personas 
incapaces, siendo que se tutela, además de la libertad, el derecho a la patria potestad.   El verbo 
rector es sustraer, sacar.  El sujeto activo, la persona que sustrae al men or o persona incapaz  y el 
sujeto pasivo será calificado, por cuanto debe tratarse de un menor de edad o persona incapaz de 
cuidarse por sí sola .  El siguiente artículo (art. 159), plantea agravantes cuando la conducta la 
cometa una de los progenitores en p erjuicio del otro o se trate de un pariente cercano, 
precisamente por la accesibilidad o facilidad que tendrían para cometer este tipo de hecho 
delictivo.  
  
 Definitivamente que estos artículos que regulan la privación de libertad de los menores 
de edad  y de los incapaces están  dirigidos a proteger la seguridad de éstos cumpliendo con parte 
de los lineamientos que con este fin establece el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '56', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 56 de la Constitución Política que señala “ 
El Estado protege el matrimonio, la maternidad y la familia. La  Ley determinara lo relativo al estado 
civil. El Estado protegerá la salud física, mental y moral de los menores y garantizará el derecho de 
éstos a la alimentación, la salud, la educación y la seguridad y previsión sociales. Igualmente 
tendrán derecho a esta protección los ancianos y enfermos desvalidos.  
 
 En lo que respecta a la Inviolabilidad del Domicilio o Lugar de Trabajo , tenemos que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '161', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 161 presenta como bien jurídico protegido el lugar donde vive la persona afectada 
(domicilio).  El verbo rector lo es entrar, el sujeto activo: l a persona que entra al domicilio de otra 
sin el consentimiento de esta y el sujeto pasivo: la persona dueña del domicilio. 
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '162', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 162 se tutela el lugar de trabajo u oficina privada o pública.   El verbo rector es 
Introducir.  El sujeto activo: l a persona que violent a la oficina o lugar de trabajo y el sujeto pasivo: 
quienes estén en la oficina al momento en que esta es violentada.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
114 
El  domicilio constituye garantías de todo ciudadano y así  ha sido reconocido en nuestra 
Carta Magna cuando establece en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 26 que “el domicilio o residencia son inviolables. 
Nadie puede entrar en ellos sin el consentimiento de sus dueños, a no ser por mandato escrito de 
autoridad competente y para fines específi cos, o para socorrer a víctimas de crímenes o 
desastres….”. Solo bajo los supuestos que regula los artículos 2178 y subsiguientes del Código 
Judicial y del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 293 del Código Procesal Penal, se podrá irrumpir el domicilio  en contra de la 
voluntad de su propietario o de quien lo habita. Igual garantía contiene el lugar de trabajo de una 
persona. 
 
Fuera de estos casos,  cualquier irrupción al domicilio o al lugar de trabajo de una persona 
en contra de la voluntad de quien tiene derecho a excluirlo ya sea  por habitar o desarrollar  su 
actividad laboral respectivamente, incurrirá en la comisión del tipo penal de inviolabilidad de 
domicilio o el lugar de trabajo.  
 
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '163', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 163, el bien jurídico  tutelado es el domicilio o lugar de trabajo.   El verbo 
rector a llanar.  El s ujeto activo: el s ervidor público con competencia para  allanar u ordenar 
allanamiento el sujeto pasivo la persona que sufre las consecuencias del allanamiento ilegal. 
 
Conviene aclarar que la excepción a la inviolabilidad de l domicilio o lugar de trabajo no es 
absoluta para los servidores públicos que tengan la facultad para allanarla, puesto que de no 
cumplirse con las formalidades que para tal efecto establece la ley incurrirán también en  la 
infracción del delito en mención.  
 
En cuanto a la Inviolabilidad del Secreto y el Derecho a la Intimidad , el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '164', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 164 protege 
la privacidad de la correspondencia.   Como verbos rectores se presentan a poderar o informar.  El 
sujeto activo será toda persona que se apodere o se informe  del contenido de la co rrespondencia 
de forma indebida, mientras que el sujeto pasivo recaerá en quien sea el destinatario de la 
correspondencia.  
 
El secreto y la intimidad también son tutelados dentro del Título de los Delitos Contra La 
Libertad. El primero de ello consagra la protección a la correspondencia en diferentes modalidades, 
la cual no podrá hacer apoderada ni informada sobre su contenido por una persona distinta a la que 
le fue dirigido. 
 
El Pleno de la Corte Suprema de Justicia en reciente acc ión de Habeas Corpus, presentada 
por Alejandro Garuz Recuero, señaló que:  
“Todo ser humano para poder llevar a cabo su proyecto 
de vida requiere de un conjunto de actos y actividades 
personalísimas constituyentes de una persona ya que para que 
el hombre s e desarrolle y geste su propia personalidad e
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
115 
identidad es menester que goce de un área que comprenda 
diversos aspectos de su vida individual y familiar, que esté libre 
de intromisión de extraños. Así pues debemos entender que 
todos los seres humanos tenem os una vida “privada” 
conformada por aquella parte de nuestra vida que no está 
consagrada por una actividad pública y que por lo mismo no está 
destinada a trascender e impactar a la sociedad de manera 
directa y, en donde en principio, los terceros no deben  tener 
acceso alguno, toda vez que las actividades que en ella se 
desarrollan no son de su incumbencia, ni les afecta. 
 
Sin duda alguna, el respeto a la vida privada y a la 
intimidad tanto personal como familiar se constituye en un valor 
fundamental del se r humano, razón por la cual el derecho ha 
considerado importante tutelarlo y dictar medida para evitar su 
violación así como para intentar subsanar los daños ocasionados. 
De esta manera, surge el llamado derecho a la privacidad, a la 
vida privada o simplem ente derecho a la intimidad, como un 
derecho humano fundamental por virtud del cual, se tiene la 
facultad de excluir o negar a las demás personas del 
conocimiento de ciertas personas de la vida de cada persona, 
que solo a ésta le incumben. Este derecho que  tiende a proteger 
la vida privad a del ser humano, es un derecho complejo que 
comprende y se vincula a su vez con varios derechos específicos 
que tienden a evitar intromisiones extrañas o injerencias 
extremas en estas áreas reservadas del ser humano.  
 
En este sentido, es importante decir con el ex 
Magistrado del Tribunal Superior de Bogotá, Abelar do Rivera 
Llano, lo siguiente:  
“la vida privada debe constituir una ciudadela donde 
estén protegidos y asegurados los cuatro (4) estados 
característicos de la privacidad y la libertad: a) la 
soledad, cuando la persona vive sola por 
autodeterminación; b) la intimidad, cuando el individuo  
está en compañía de otros o de un pequeño grupo 
(familia, amigos); c) el anonimato, que consiste en el 
interés de no ser identificado en voluntad de no revelar 
ciertas cosas sobre sí mismos.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
116 
         De acuerdo a lo señalado por el autor, entre los as pectos 
básicos que integran el concepto a la intimidad pueden ser los 
siguientes: la tranquilidad, la autonomía, y el control de la 
información,  siendo este último el que guarda mayor relación 
con los hechos descritos y siendo también el más importante de  
los tres elementos que componen el concepto, puesto que trata, 
sobre la posibilidad de mantener ocultos o reservados ciertos 
aspectos de la vida de las personas y de controlar el manejo y 
circulación de la información que sobre su persona ha sido 
confiada a un tercero y más cuando se trata de ese conjunto de 
individuos que buscan vivir en un Estado Democrático y de 
Derecho regido por una Constitución, que es la norma de 
normas o norma superior; ya que sus normas condicionas las 
actuaciones de los funcionar ios e institucionales del Estado, 
como también la labor de las ramas y órganos, y establece la 
manera como deben solucionarse las diferencias que se susciten 
entre los órganos del Estado aplicando sus principios, como 
mandatos de optimización; que rige la vida de todos los 
habitantes de nuestra sociedad panameña. 
 
        Es por ello que le derecho a la intimidad, como bien jurídico 
protegido se encuentra reconocido, no solamente a nivel de 
nuestra Constitución en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 29, sino también en una serie 
de Tratados y Convenciones  Internacionales de Derechos 
Humanos, como lo son el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 12 de la Declaración Universal 
de Derechos Humanos que señala que “Nadie será objeto de 
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 
o su corresp ondencia, ni de ataques a su honra o a su 
reputación”. 
 
       De igual forma, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17, numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, dispone que “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación”. También el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 8, 
ordinal 1 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades 
Fundamentales, firmado en Roma el 4 de noviembre de 1950, establece que “T oda persona tiene 
derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio y de su correspondencia”. 
 
         A su vez, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 10 de la Declaración Americana de Derechos Humanos, dice que “Toda 
persona tiene derecho a la inviolabilidad y circulación de su correspondencia”.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
117 
      De igual forma el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 11, ordinal 2 del Pacto de San José de Costa Rica ordena que  
“Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, 
en su domicilio o  en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”. En el 
ordinal 3 del  mismo artículo se dispone que “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley 
contra esa injerencias o esos ataques”. 
 
         La intimidad implica entonce s, tanto la inviolabilidad del domicilio, como la de la 
correspondencia epistolar y los papeles privados, resultan ser todos componentes, esenciales de la 
llamada “libertad de intimidad” o tutela jurídica de la “vida privada”. 
 
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '165', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 165, se tutela la i nviolabilidad de la correspondencia.   Como verbos 
rectores o núcleos del tipo aparecen: s ustraer, destruir, sustituir, ocultar, extraviar, interceptar, 
bloquear.  El s ujeto activo  podrá ser t oda persona que sustraiga, destruya, sustituya, oculte , 
extravíe, intercepte, bloquee la correspondencia , mientras que el sujeto pasivo lo será e l 
destinatario de la correspondencia.  
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '166', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 166 el bien jurídico tutelado lo es  la privacidad concentrada en el contenido 
de la correspondencia.   Los verbos rectores: Divulgar, hacer.  El sujeto activo: la persona que tiene 
legítimamente la correspondencia y el sujeto pasivo: el remitente de la correspondencia.  
 
De igual forma se sanciona al que sustraiga, destruya, sustituya, oculte, extravié, intercepté 
o bloque la correspondencia, acción que se agrava a la persona si además la divulgara o la revelara. 
Este tipo penal también encuentra una garantía a nivel constitucional consagrada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 29 
donde se establece que “ la correspondencia y  demás documentos privados son inviolables y no 
pueden ser examinados ni retenidos, sino por mandato de autoridad competente y para fines 
específicos, de acuerdo con las formalidades legales. En todo caso, se guardará absoluta reserva 
sobre los asuntos ajenos al objeto del examen o de la retención”. 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '167', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 167, ubicamos los siguientes elementos:  
 Bien jurídico tutelado: La privacidad en las conversaciones telefónicas. 
 Verbo rector: Interceptar, utilizar. 
 Sujeto activo: La persona que sin autorización intercepta las conversaciones. 
 Sujeto pasivo: Persona afectada con las escuchas ilegales. 
 
Las comunicaciones privadas constituyen otro bien tutelado dentro del capítulo que regula 
la inviolabilidad del secreto y el derecho  a la intimidad, derecho este que puede ser vulnerado 
únicamente cuando medie autorización de la autoridad judicial, tal cual lo establece la Constitución 
Política en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 29 y bajo los presupuestos que para tal efecto establece la Ley. La Autoridad 
Judicial la definió la  Corte  Suprema de Justicia, mediante sentencia condenatoria del 11 de agosto
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
118 
de 2010. De allí que todas aquellas conversaciones no dirigidas al público, no podrán ser 
interceptadas de ninguna forma si no es con la autorización aludida.  
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '168', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 168, se desglosa dogmáticamente como sigue:  
 Bien jurídico tutelado: La libertad de la persona. 
 Verbo rector: Seguir, vigilar. 
 Sujeto activo: La persona que realiza el seguimiento o vigilancia. 
 Sujeto pasivo: La persona afectada con el seguimiento o vigilancia. 
 
Por último, entre los aspectos que se protegen con el derecho a la intimidad, está el de libre 
movilidad sin que se permita que las personas sean objeto de seguimiento, persecución o vigilancia, 
con fines ilícitos. Este seguimiento, persecución o vigilanci a únicamente se puede realizar por la 
autoridad competente, entendiendo como tal las autorizaciones que con dicho fin realiza el 
Ministerio Público a cargo de los entes policiales investigativos.  
 
 En lo que atañe a los delitos contra la Libertad de Reunión y de Prensa,  en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '169', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 169 
del Código Penal aparece como bien jurídico tutelado: La libertad de las personas a reunirse.  Como 
verbo rector: Impedir. Sujeto activo: La persona que ilegalmente impide la reunión. Sujeto pasivo: 
Quienes estén reunidos. 
 
En el penúltimo capítulo se protege la libertad de reunión y de prensa. Respecto a la 
libertad de reunión,  se reconoce como un derecho la voluntad de varias personas de reunirse de 
manera pacífica y licita sin que sean interrumpidos mediante la misma.  Cuando la interrupción le 
sea atribuible a un funcionario público se agrava la penalidad asignada al delito. No obstante, 
seguidamente se consigna que este derecho de reunión o manifestación no es absoluto, puesto que 
de realizarse mediante el uso de viol encia impidiendo u obstaculizando el libre tránsito de 
vehículos, causando daños a la propiedad pública o privada es sancionado con prisión de seis meses 
a dos años. De allí que es importante establecer, que estas normas penales buscan mantener un 
equilibrio entre los derechos de quienes quieren reunirse o manifestarse vs los derechos de 
terceras personas de no verse afectadas, por dichas reuniones o manifestaciones.  
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '170', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 170, el  bien jurídico tutelado es e l libre tránsito.   El verbo rector: impedir, 
obstaculizar. El sujeto activo: La persona que impide u obstaculiza el libre tránsito y el sujeto pasivo: 
Las personas que se ven afectadas por la obstaculización.  
 
Por su parte, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '171', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 171 registra como b ien jurídico tutelado: La  libertad de emitir 
libros o prensa escrita o hablada ; el verbo rector: Impedir.  El sujeto activo: es e l que ilícitamente 
impide la emisión de li bros o prensa escrita o hablada y el s ujeto pasivo: La persona o empresa a la 
que se le impide la publicación de  libros o prensa escrita o hablada.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
119 
Con relación a la libertad de prensa, como es sabido la misma ha sido instituida por algunos 
escritores como un cuarto poder dentro de un estado de derecho, donde tiene una alta relevancia 
el derecho a ser y a estar informado. De igual forma esta libertad de prensa ha sido consagrada en 
varios Convenios Multilaterales de Derechos Humanos, como lo es la Declaración Universal de 
Derechos Humanos, ratificada por la República de Panamá mediante la ley 15 de 28 de octubre de 
1977. La labor del periodismo, por su  gran connotación en la sociedad debe ser protegida de 
aquellos que por alguna causa intenten coartarla, de ahí que quien ilícitamente impida la 
publicación de libros o libre circulación o emisión de prensa, escrita o hablada se sanciona, 
agravándose esta sanción cuando quien realiza esa interrupción sea un servidor público o, cuando 
se produce el cierre del medio de comunicación social.  
 
En lo que corresponde a los d elitos Contra la Libertad de Culto , el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '172', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 172 va dirigido 
específicamente a la protección de la libertad de profesar la religión que opte.   Como verbos 
rectores aparecen Impedir o perturbar.  El s ujeto activo  es la p ersona que impide o perturba el 
ejercicio del culto y el sujeto pasivo: todas las personas privadas de dicha práctica. 
 
Entre las concepciones que se establecen a la palabra culto, por parte de la Real Academia 
de la Lengua Española, más adecuada al tipo, tenemos la que la define como: “Honor que se tributa 
religiosamente a lo que se considera divino o sagrado”. En ese sentido, al consagrarse el Delio 
Contra la Libertad de Culto, se pretende respetar las distintas religiones y creencias que cada 
ciudadano pueda expresar sin que se impida o se perturbe ese derecho.  
 
En juri sprudencia de la Corte Suprema de Justicia, Acción de Inconstitucionalidad 
presentada por el licenciado Jesús Martínez Ruiz, en representación de Lucía Castillero de Martínez, 
contra la resolución 462 de 19 de diciembre de 2006, dictada por el Ministerio d e Educación se 
señala:  
“Respecto a este apartado de la resolución 462 de diciembre de 
2006, somos del criterio que tal y como está redactado el mismo, no 
contraviene el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 35 de la Constitución Nacional, ya que no 
pone restricción o límite alguno  para que los hijos de los padres de 
dicha congregación, puedan profesar la religión que a bien tengan. El 
dejar que se les excluya la asignatura de Religión, Moral y Ética, no 
constituye per sé un obstáculo para que estas y otras personas, 
puedan ejercer s u religión. No observa esta corporación de Justicia, 
como la decisión antes impugnada, impide por ejemplo el asistir a 
éstos jóvenes a los templos o lugares religiosos. Este último punto, 
es lo que precisamente encierra el contenido del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 35 de la 
Carta Magna, cuando en el inicio de su redacción habla de que es 
libre la profesión de todas las religiones. 
…
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
120 
La otra disposición constitucional que se considera infringida, es el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '107', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 107 de la Norma Fundamental. En ella se establece no sólo 
que la religión católica es la que se enseñará en las escuelas 
públicas, sino que además, establece la posibilidad de que los padres 
o tutores puedan solicitar que el aprendizaje y asistencia a los cultos 
de la misma, no sean obligatorios. Este primer acercamient o al 
estudio de la disposición constitucional, permite concluir que yerra 
el accionante al indicar en el hecho primero del libelo de su 
demanda, que solicitó la exclusión de la asignatura Religión, Moral y 
Ética, a los hijos de los padres de la congregació n Testigos de Jehová 
que estudian en los centros educativos oficiales y particulares, ya 
que la norma antes mencionada, es clara al referirse a la enseñanza 
de la religión católica en las escuelas públicas, dejando por fuera a 
las particulares, que brindan  una gama de ofertas educativas que 
pueden ajustarse no sólo a presupuestos, sino a lineamientos como 
los religiosos. Es por todos sabido, la existencia de colegios hebreos, 
católicos, etc, que permiten a los padres de familia, matricular a sus 
hijos en aq uellas que reúna los requisitos que a su consideración se 
apeguen más a sus posibilidades y principios. 
… 
 
La norma constitucional bajo estudio, también es clara al establecer 
las personas que están legitimadas para hacer la exclusión del 
aspecto relativo a la religión. Por lo tanto, no ha querido el legislador 
ni tampoco la Constitución Nacional, dejar en manos de cualquier 
persona o agrupación, la posibilidad de hacer esta petición.  Es la 
propia Carta Magna la que establece que son los padres o tutores, 
los que pueden hacer valer este reconocimiento constitucional. Por 
lo tanto, somos del criterio que la decisión por éste medio 
impugnada, no está encaminada a desconocer lo establecido en la 
constitución, sino muy por el contrario, negar aquella solicitud que 
no reúnen los requisitos establecidos por la misma, toda vez que ha 
quedado clara que quien la formuló, no es ni el padre ni el tutor del 
o los estudiantes que se les pretende excluir del mencionado 
aspecto”.  
 
 En cuanto al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 173, tenemos que d entro de estas creencias religiosas se destaca 
aquella dirigida a los seres fallecidos, procurando proteger la sepultura de los mismos sancionando 
al que profane o ultraje el cadáver, sustraiga en todo o en parte sus restos mortales o viole su 
sepultura.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
121 
Capítulo I 
Delitos contra la Libertad Individual

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '149', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 149. Quien ilegalmente prive a otro de su libertad será sancionado con pena de uno a  tres 
años de prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Si la privación de  la libertad fue ordenada o ejecutada por un servidor público con abuso  de sus 
funciones, la sanción será de dos a cuatro años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 1 50. Quien secuestre a una persona para obtener de ella o de otra, como precio de  
liberación, dinero, biene s, información, documentos con efectos jurídicos, por acción u omisión  o 
algún otro provecho a favor suyo o de un tercero, aunque no logre el fin perseguido, será  
sancionado con prisión de quince a veinte años. 
 
Igual sanción se impondrá a quienes en repar to de funciones o tareas participen en la comisión del 
delito brindando aportes dirigidos a garantizar su consumación, aunque esta no se haya producido 
por la intervención de las autoridades competentes, y a quienes tengan conocimiento de la 
comisión del delito y omitan informar a las autoridades.  
 
La pena señalada en este artículo se aumentará de un tercio a la mitad, cuando el secuestro se  
ejecute: 
1. En la persona que ostente inmunidad reconocida por el Derecho Internacional. 
2. En un huésped o invitado del gobierno nacional o de cualquier ente público. 
3. En un menor de edad, una persona con discapacidad, una mujer embarazada o una  persona 
mayor de setenta años. 
4. En la persona de un pariente cercano, o aprovechando la confianza depositada por la  víctima en 
el autor o en alguno de los copartícipes. 
5. Con el fin de obligar al gobierno nacional o a cualquier otro gobierno que realice o deje  de 
realizar un acto. 
6. En la persona de un miembro de la Fuerza Pública, del Órgano Judicial, del Ministerio Públi co, de 
la Autoridad Nacional de Aduanas y otros estamentos de seguridad pública o de parientes de 
dichos funcionarios, dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, y que el 
hecho sea motivo del resultado del ejercicio de sus cargos.  
7. Por un miembro de un grupo insurgente o del crimen organizado, o por persona que haya  
ingresado al país para ejecutar el hecho. 
8. Por una persona que ha sido o es miembro de uno de los organismos de seguridad del Estado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '151', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 151. Quien mediante violencia, intimidación o amenaza grave, para procurarse o procurar  a 
un tercero un lucro indebido o cualquier otro beneficio, obligue a otra persona a tomar una  
disposición patrimonial, a proporcionar información o a tolerar, hacer u omitir alguna cosa qu e le 
perjudique o perjudique a un tercero, será sancionado con prisión de cinco a diez años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
122 
49

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 15 2. La privación de libertad de una o más personas, cualquiera que sea su forma, 
cometida por Agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la 
autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la 
negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con 
la cual se impide el ejercicio de los recursos o de las garantías procesales pertinentes, será 
sancionado con  prisión de quince a veinte años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '153', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 153. Las penas previstas en el artículo anterior serán reducidas: 
1. De la mitad a las dos terceras partes cuando en un término no superior a dos días, los  autores o 
los partícipes liberen voluntariamente o suministren información que conduzca  a la local ización 
de la víctima, siempre que esta no haya sufrido alteraciones en sus condiciones físicas o síquicas. 
2. De una tercera parte a la mitad cuando el término sea mayor de dos días y menor de  treinta y se 
den las condiciones establecidas en el numeral anterior.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 15 4. Quien esté encargado de la dirección de un centro penitenciario y admita a una  
persona en él, sin orden escrita de la autoridad competente, o desobedezca o retarde  
indebidamente la orden de ponerla en libertad será sancionado con prisión de uno a dos años o  su 
equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '155', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 155. El servidor público competente que, habiendo tenido conocimiento de una  detención 
ilegal, omita o retarde adoptar la medida pertinente para hacerla cesar será sancionado con prisión 
de uno a dos años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
50

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 156. El servidor público que someta a un privado de libertad a castigos indebidos que  
afecten su salud o dignidad será sancionado con pris ión de dos a tres años. Si el hecho consiste  en 
tortura, castigo infamante, vejación o medidas arbitrarias o si se comete en la persona de un  menor 
de edad, la sanción será de cinco a ocho años de prisión. 
 
51

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 156-A.  Quien inflija a una persona penas o sufrimientos físicos o mentales, con fines de 
investigación criminal, como medio intimidatorio, como castigo personal, como medida preventiva, 
como pena o cualquier otro fin, será sancionado con prisión de diez a quince años.   
 
Igual sanción se impondrá a la persona que aplique métodos tendientes a anular la personalidad de 
la víctima o disminuir su capacidad física o mental aunque no causen dolor físico o angustia síquica.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 15 7. Quien actuando o pretendiendo  actuar como empleador, gerente, supervisor,  
contratista, agente de empleo o solicitante de clientes obtenga, destruya, oculte, retire, retenga o  
posea pasaporte u otro documento público de identificación, ya sea real o falsificado, que  
pertenezca a la per sona contratada para prestar un servicio, será sancionado con prisión de tres a  
cinco años. 
 
                                                      
49
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 1 de 13 de enero de 2011.  
50
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 1 de 13 de enero de 2011 
51
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 1 de 13 de enero de 2011.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
123

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '158', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 158. Quien sin fines de lucro sustraiga a un menor de edad o a un incapaz del poder de  sus 
padres, tutor o persona encargada de su guarda, crianza o cuida do, o quien lo retenga  
indebidamente o lo saque del país sin la autorización de quien tenga la patria potestad o el  cuidado 
de este será sancionado con prisión de tres a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '159', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 159. La sanción prevista en el artículo anterior será aumentada de una tercera parte a la  
mitad, cuando el hecho sea cometido por uno de los progenitores. Esta sanción también se  aplicará 
a los parientes cercanos del progenitor que tomen parte en la ejecución del hecho.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '160', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 160. Las sanciones previstas en los art ículos 150 y 158 se reducirán a la mitad, si el  autor 
pone espontáneamente en libertad a la víctima, antes que se inicie investigación criminal,  sin haber 
alcanzado el objeto que se propuso y sin causarle daño. 
 
Capítulo II 
Delitos contra la Inviolabilidad del Domicilio o Lugar de Trabajo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '161', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 161 . Quien entre en morada o casa ajena o en sus dependencias, contra la voluntad  
expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirlo, será sancionado con cincuenta a ciento  
cincuenta días-multa o arresto de fines de semana o trabajo comunitario. 
 
La misma sanción se impondrá al que permanezca en tal lugar contra la voluntad expresa  o 
presunta de quien tenga derecho a excluirlo. 
 
La sanción será de dos a cuatro años de prisión, si el hecho es cometido con fuerza en las cosas, con 
violencia o con armas o por dos o más personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '162', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 162. Quien se introduzca en oficina privada o en el lugar reservado de trabajo de una  
persona o permanezca en tal lugar, contra la voluntad expresa o pre sunta de quien ejerza en él sus  
funciones o actividad profesional o laboral, será sancionado con cincuenta a cien días -multa o  
arresto de fines de semana o trabajo comunitario. 
 
La sanción será de uno a dos años de prisión, si el hecho es cometido con fuer za en las  cosas, con 
violencia o con armas o por dos o más personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '163', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 163. El servidor público que allane morada, casa o sus dependencias o lugar de trabajo,  sin 
las formalidades prescritas por la ley o fuera de los casos que esta determina, será sancionado con 
prisión de dos a tres años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Capítulo III 
Delitos contra la Inviolabilidad del Secreto y el Derecho a la Intimidad

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '164', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 164. Quien se apodere o informe inde bidamente del contenido de una carta, mensaje de  
correo electrónico, pliego, despacho cablegráfico o de otra naturaleza, que no le haya sido  dirigido, 
será sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de 
semana.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
124 
Cuando la persona que ha cometido el delito obtiene algún beneficio o divulgue la  información 
obtenida y de ello resulta  perjuicio, será sancionada con dos a cuatro años de prisión  o su 
equivalente en días -multa, prisión domiciliaria o trabajo comunitario. Si la persona ha obtenido  la 
información a que se refiere el párrafo anterior como servidor público o trabajador de alguna  
empresa de telecomunicación y la divulga, la sanción se aumentará de una sexta parte a la mitad. 52

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '165', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 165. Quien sustraiga, destruya, sustituya, oculte, extravíe, intercepte o bloquee una  carta, 
pliego, correo electrónico, despacho cablegráfico o de otra naturaleza, dirigidos a otras  personas, 
será sancionado con pena de prisión de dos a cuatro años o su equivalente en días multa o arresto 
de fines de semana, la cual se aumentará en una sexta parte si lo divulgara o  revelara. Si la persona 
que ha cometido la acción es servidor público o empleado de alguna  empresa de telecomunicación, 
la sanción será de tres a cinco años de prisión, la cual se aumentará en una sexta parte si lo revelara 
o divulgara. 53

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '166', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 166. Quien posea legítimamente una correspondencia, grabación o documentos  privados y 
de carácter personal, no destinados a la publicidad, aunque le hubieran sido dirigidos,  y los haga 
públicos sin la debida autorización y de ello resultara un perjuicio será sancionado con  doscientos a 
quinientos días-multa o arresto de fines de semana. 
 
No se considerará delito la divulgación de documentos indispensables para la comprensión de la 
historia, las ciencias y las artes. 
 
Si media el perdón de la víctima se ordenará el archivo de la causa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 16 7. Quien, sin contar con la autorización de la autoridad judicial, intercepte  
telecomunicaciones o utilice artificios  técnicos de escucha, transmisión, grabación o  reproducción 
de conversaciones no dirigidas al público será sancionado con pena de dos a cuatro años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 16 8. Quien, sin contar con la autorización correspondiente, practique seguimiento,  
persecución o vigilancia contra una persona, con fines ilícitos, será sancionado con dos a cuatro  
años de prisión. Igual sanción se impondrá a quien  patrocine o promueva estos hechos. 
 
Capítulo IV 
Delitos contra la Libertad de Reunión y de Prensa

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '169', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 169. Quien impida ilegalmente una reunión pacífica y lícita será sancionado con  prisión de 
uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de semana. Si quien  realiza la 
conducta es un servidor público, la pena será de dos a cuatro años de prisión. 
 
54

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '170', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 170 .  Quien, abusando de su derecho de reunión o manifestación, mediante uso de 
violencia, impida u obstaculice el libre tránsito de vehículos por las vías públicas del país y cauce 
daños a la propiedad pública o privada será sancionado con prisión de seis meses a dos años.  
                                                      
52
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '57', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 57 de la Ley 82 de 9 de noviembre de 2012 
53
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '58', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 58 de la Ley 82 de 9 de noviembre de 2012. 
54
 Declarado inconstitucional mediante pronunciamiento de 30 de diciembre de 2015, proferido por el Pleno de la C orte Suprema de 
Justicia
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
125

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '171', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 171. Quien ilícitamente impida la publicación de libros o la libre circulación o emisión  de 
prensa, escrita o hablada, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
La sanción será de tres a cinco años de prisión, si quien realiza el acto es un servidor  público o 
produce el cierre de un medio de comunicación social. 
 
 
Capítulo V 
Delitos contra la Libertad de Culto

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '172', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 172. Quien mediante amenaza, violencia o ultraje impida o perturbe el ejercicio de un culto 
que se profese en la República será sancionado con cincuenta a cien días -multa o trabajo  
comunitario.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 173. Quien profane o ultraje el cadáver de una persona, sustraiga en todo o en parte sus  
restos mortales o viole una sepultura será sancionado con prisión de seis a veinte meses.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
126 
Título III 
Delitos contra la Libertad e Integridad Sexual 
 
Comentarios  
 
Maruquel Castroverde C. 
Fiscal Superior del Primer Distrito Judicial 
 
 
El delito de violación está regulado en los artículos 174 y 175 del Código Penal.  
 
Este delito en su modalidad no calificada, se configura mediando penetración genital 
(acceso carnal), genito – oral o con un dedo u objeto en el ano de la víctima (acceso s exual), 
anulando su voluntad, por el uso de fuerza física o violencia moral. Se contempla expresamente 
como violación el acceso carnal o sexual determinado por el agente. La modalidad de la violación 
por acceso sexual bajo vicio del consentimiento del suje to pasivo, demanda la penetración genito -
oral (pene en la boca, o con la lengua, en ano). La tentativa de violación depende del relato de 
cargo de la persona sujeto pasivo de la conducta.  
 
El nuevo Código Penal incluye cuatro formas agravadas del delito, dos de ellas las tenemos 
en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '174', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 174, que en su catálogo de agravantes (174, 1), impone al agente de instrucción el 
desafío de documentar el “menoscabo a la capacidad sicológica ”, término con que se intenta la 
referencia al daño emocional, probable secuela visible ante el perito idóneo, de la experiencia 
traumática, que universalmente justifica se aplique un mayor reproche punitivo a la conducta.  
 
En cuanto al supuesto de la violación ante terceros observadores , que ya no se tratan 
expresamente en l a norma como cómplices primarios del delito (así aparecía en el antiguo 216), 
queda entonces reducido, en nuestra opinión, a uno de los medios denigrantes o vejatorios de 
consumación del delito, como pudiera serlo toda circunstancia que constituya un añadi do “elevado 
grado de perversión”, en perjuicio de la dignidad de la persona (p.v.gr. que se la orine, defeque 
encima y similares). El segundo párrafo del 174, reprocha el contagio de enfermedad de 
transmisión sexual incurable, en particular, del VIH, con p ena que alcanza el máximo de 15 años de 
prisión, que es tanto como matar a la víctima, porque el agente, a sabiendas del desenlace que es 
previsible, actúa.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '175', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 175, por su parte, ahora sanciona con pena de prisión que va de 10 a 15 años, los 
casos que el antiguo 216 contemplaba merecedores de una sanción mínima de 3 años de prisión; 
tres de estos supuestos agravados miran la imposibilidad de consentir, como de resistir, sea por la 
edad de la víctima (menor de 14 años), o por cualquier otra causa.  Una cuarta forma agravada de 
violación, es aquella prevista en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '188', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 188, en un escenario de violencia doméstica.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
127 
Sobre la intimidación, téngase en cuenta la denominada ambiental, que se deduce de las 
condiciones del momento y lugar donde se ejecu ta el delito, desolación, vegetación espesa, 
nocturnidad, y aquella derivada de la presencia de dos o más en el lugar del delito, que llamamos 
de grupo . La víctima supone que luego del primer atacante, seguirán los otros, sea que se le 
anuncie o no, pues s u conducta en el sitio, surte igual efecto: la rodean, o hacen fila, uno detrás de 
otro. De esta manera, su voluntad queda anulada ante la creencia será atacada por todos los 
presentes. Agregamos aquí la intimidación por grave sugestión , que vicia el conse ntimiento, por 
temor a sufrir un mal que el agente le anuncia a la víctima, y que ésta juzga  
según las circunstancias, grave, por lo que se somete.  
 
Por otra parte, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '176', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 176 estipula como delito el sostener Relaciones Sexuales con 
persona menor de  edad. La redacción de la norma no es clara en orientarnos cuáles son los 
elementos de la denominada “ condición de ventaja ”. No obstante, una suerte de pista pareciera 
ofrecernos el párrafo que contiene la fórmula de exculpación para el delito: la relación  de pareja 
permanente entre dos que no pueden estar separados en edad por más de cinco años. La definición 
de permanencia también nos deja en blanco. ¿Es estabilidad?. Debemos suponer que se ha querido 
aproximar esta forma sui generis de convivencia, al matrimonio de hecho de que trata el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '53', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 53 
del Código de Familia vigente, más dispensando la exigencia de la singularidad, pues lo que no se 
lee en la norma no lo podemos presumir como si el requisito estuviera allí presente, haciendo parte 
de los eleme ntos configuradores de la previsión exculpatoria. Por lo demás, imposible pasar por 
alto que comprobado lo anterior, se liberan de sanción la conducta prevista en el tipo base, no 
calificada, lo mismo que todas las formas agravadas del delito.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '177', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 177 del Código regula lo relativo a los Actos Libidinosos, delito que generalmente 
implica “tocamientos”; la fricción de los genitales contra los genitales y/o el cuerpo de la víctima, 
con intención lúbrica; también, el empleo de la lengua en contacto co n la vagina/ano de la persona 
afectada, esto es, sin procurar la penetración con el miembro viril o un objeto, pues en este caso, 
estaríamos ante el supuesto del delito de violación.  Empero, esto es difícil de probar en ausencia 
de signos indicadores de la manipulación o fuerza empleada en el área para lograr el acceso sexual. 
De mayor cuidado para el operario de justicia, es que tengamos una víctima menor de edad, o 
adulta en incapacidad de resistir o consentir por cualquier causa el abordaje del adulto, en el 
trabajo de instalar su testimonio con credibilidad que venza la presunción de inocencia en el juicio 
oral. Críticas serán a este objetivo, las pericias sicológica y médico forense.  
 
El Acoso Sexual aparece en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '178', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 178, siendo que el tipo pena l cambia en su 
estructura, superando el reproche punitivo de la conducta que el antiguo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 220 A que 
sancionaba el comportamiento que se produce en línea vertical entre la víctima y el o la sujeto 
activo.  Ahora se reconoce también cuando el acoso y h ostigamiento se da en línea horizontal, que 
ocurre entre compañeros de trabajo, de clase, de club social, de deportes, y similares. Se entiende 
entonces, que  ya no es requisito de la esencia del tipo que exista ventaja criminal del señalado
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
128 
ofensor sobre l a persona blanco de sus pretensiones sexuales, la que cuando son rechazadas 
resultan en toda suerte de injustas descalificaciones y tratos denigrantes según el entorno que se 
relacionan.  
 
Las expectativas de la alegada víctima, para que se le reconozca cr édito en un tribunal a su 
relato, de la experiencia del abuso o agresión sexual, se ven generalmente reducidas a una especie 
de pulseo de credibilidades, en un escenario generalmente precario de evidencias periféricas a la 
acusación, que superen los indicios de presencia, oportunidad y tal vez, algún grado de ventaja.  
 
La redacción del tipo penal actual de Corrupción de Menores de Edad, que registra el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '179', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 179, reemplaza el término actos impúdicos por “comportamientos de naturaleza sexual”. El 
actual pareciera acomodar el argumento que favorezca incluir el acceso carnal y/o sexual, también 
el que lo excluya. En adición, el delito deja de ser uno de riesgo para convertirse en uno de 
resultado, pues ahora tendrá que probarse mediando el peritaje idóneo, que la experiencia o 
exposición al “comportamiento de naturaleza sexual”, ha afectado el desarrollo sicosexual de la 
víctima. Empero, cabe preguntarse, ¿cómo puede prever el perito con la entrevista hoy, lo que 
ocurrirá en 2, 5, 10 años a esta persona, en el terreno de su sexualidad?. Su personalidad antes de 
cumplir la mayoría de edad está todavía en formación, lo mismo, entonces, que su capacidad de 
resiliencia, esto es, de recuperarse, de sanar. La individualidad de cada uno es precisamente la 
causa por la que nos diferenciamos. La respuesta al trauma, la dimensión, como la extensión del 
daño, si miramos, como debe ser, caso por caso, no es previsible científicamente. 
 
En el contexto de la disposición legal que regula el Proxenetismo (180), el empleo de 
adultos-as para actividad sexual remunerada autorizada o no autorizada es delito de explotación 
sexual cuando se exija cumplirlo bajo condiciones que no permitan el libre ejercicio de la autonomía 
de la voluntad. El reproche se extiende a la conducta cuando  perpetrada contra menores de edad, 
con discapacidad o incapaces de resistir, por vicio insubsanable del consentimiento, como 
contempla el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 180, numeral 1 (antes 229 y 229-A).  
 
En cuanto a la Trata Sexual 55estaba previamente regulada en el artícu lo 181, ahora 
derogado y remitido al Título de Delitos contra la Humanidad.  
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 182 se regula el Rufianismo. Sin vicios del consentimiento en la víctima adulta, 
no se configura el delito cuando se trata de un adulto -a. Nada se dice respecto de  la víctima menor 
de edad, con discapacidad o incapaz de consentir, de manera que en estos casos, podría 
contemplarse un posible concurso de delitos, por la concurrencia de alguna de las formas agravadas 
de la corrupción (art. 179, numerales 1, 2, 4, 5), c on aquella de la explotación sexual que tipifica el 
art. 180 (segundo párrafo).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
129 
La producción, comercio, publicidad, difusión, distribución de material pornográfico con 
menores de edad, está regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 184 (anterior 231 -D). La norma protege no solo a la 
persona del menor de edad, sino a su imagen, sea real o producto de u na fabricación tecnológica, a 
la apetencia del autor. Cuando el delito adopta la forma de crimen organizado local o internacional, 
se reprende con una pena de prisión máxima de hasta 15 años.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '185', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 185 del nuevo Código Penal tipifica la posesión de  pornografía con menores de 
edad para “uso propio”. Distinto a la posesión de droga para consumo personal, en la que se define 
una dosis y se verifica mediante examen por perito idóneo, la condición de drogodependencia para 
mitigar la pena y/o liberar al a gente de esta carga frente a la sociedad. Acá, sea una imagen o una 
colección, basta comprobar fue adquirida voluntariamente (no por error , alegación de descargo 
más usual), para satisfacer el gusto del individuo, que aunque criminalmente perverso, apenas se 
reprocha en esta ley, con el mínimo de 3 años de prisión. Se pasa por alto que sin la demanda que 
representan los consumidores (para uso personal), en Panamá y el mundo, no habría oferta: niños y 
niñas torturados sexualmente, sodomizados, violados, ases inados, desaparecidos, multiplicando el 
contenido criminal de un sin número de sitios en el ciberespacio.55 
 
Los actos sexuales con persona menor de edad aparecen sancionados por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '186', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 186. 
Se eliminan de la norma, los verbos rectores “solicitar, dema ndar, obtener”, retirando la necesidad 
de un resultado. Las acciones de “ pagar, prometer pagar, gratificar, para …”, denotan que se 
reprocha el intento de servirse sexualmente de la persona menor de edad. La conducta se agrava 
cuando la víctima no haya cum plido 14 años. Inexplicablemente no se incluye al abrigo de esta 
norma, a las víctimas que en igual condición de vulnerabilidad, no están en capacidad de consentir 
y/o resistir la propuesta del cliente -explotador, como quien estuviera afectado -a por una 
discapacidad mental.  
 
En las discotecas, bares, sitios de diversión públicos, puede ocurrir un improvisado show o 
espectáculo del tipo que sanciona la disposición citada, por dinero, un viaje de fin de semana, una 
botella de licor, o tragos gratis “toda la noche”. Los chicos y chicas, son incitados al despojo gradual 
                                                      
55
 El tipo base incluía como verbo rector “organice entrada, salida de adultos -as para someterles a actividad sexual no autorizada o a 
servidumbre sexual”. La pena se agrava en este delito, en el supuesto que desarrolla el numeral 6, “cuando el agente ofrece esos 
servicios como explotación sexual”. Empero, cabía preguntarse, ¿cuáles?. Si la respuesta está en los verbos rectores: “Facilitar, promover, 
reclutar, organizar la entrada o salida del país o el desplazamiento dentro del territorio nacional de una persona…”, no se e ncontraba 
justificada la penalización de su oferta por el agente, como una forma agravada de la trata sexual cuando son característicos de la esencia 
del delito, intra y extra fronteras. Y es que las acciones del tratante van encaminadas invariablemente a ofrecer en el merca do local y/o 
internacional lo que demandan l os clientes explotadores – el producto que es la víctima – objeto con precio. Tampoco encuentro razón 
en la previsión como viene redactada, si estamos reprochando la etiqueta con que identificamos la oferta de los servicios del tratante, 
esto es, “como exp lotación sexual”, otra vez, porque como viene explicado, resulta jurídicamente irrelevante cómo se la califique en 
términos de la causa por la que el Estado reprocha la conducta como punible. Trata sexual agravada: cuando cometida contra pe rsona 
menor de e dad mayor de 14 años, menor de 18 años, numeral 1; cuando se despoja y retiene ilícitamente los documentos públicos de 
identificación personal (antes 231 -B). Modalidad agravadísima: el delito afecta persona menor de 14 años o con discapacidad o incapaz 
de consentir, pena de prisión va de 10 a 15 años. El reproche a la Trata sexual contra menores de edad aparece penalizado nuevam ente 
pero con una sanción de prisión menor. Nótese que los verbos rectores “facilitar, …reclutar, organizar”, alcanzan a aquellos que se 
reiteran aquí, también a los que se adicionan (captar, transportar, trasladar, acoger, recibir), pues hacen parte de los paso s que adelanta 
el tratante para alcanzar el cometido criminal: la explotación sexual o servidumbre sexual de las víctimas den tro o fuera del territorio 
nacional.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
130 
de sus ropas, en medio de bailes que simulan el acto sexual, coreados por el público que excitado 
por lo que ve, más la ingesta de alcohol y quizás, drogas, contribuyen a esta aberrante práctica de 
victimización púb lica de nuestra juventud. Empero, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '187', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 187, que estipula como delito la 
Explotación sexual de menores de edad en espectáculos de exhibicionismo obsceno o pornografía, 
está legitimando la apertura de un sumario en el caso recreado, contra los promoto res, dueños del 
local o negocio, como autores materiales de este delito.  
 
Si los protagonistas del espectáculo antes descrito son mayores de edad, pero en la 
concurrencia se comprueba la presencia de menores de edad, autorizados para el ingreso 
mediando p ago de un precio, estamos entonces ante un delito distinto, el cual consiste en la 
exhibición del material pornográfico o autorización de acceso a personas menores de edad, 
incapaces o con discapacidad, a espectáculos pornográficos. Esta conducta, penaliza da en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '188', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 188, estaba antes tipificada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '231', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 231 -F del Código Penal de 1982, que reprende la 
el delito con prisión que va de 4 años hasta 8 en su forma agravada.  
 
La Omisión de denuncia de hechos de corrupción o explotación sexual de menores de edad, 
está tipificado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '189', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 189. La denuncia no obliga a probar la verdad de lo que se cuenta. El 
denunciante queda por tanto exonerado de responsabilidad en caso no  se acredite la ilicitud de 
estos hechos.  
 
Por otro lado, la Explotación sexual en el sector turismo o viajes, está regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '190', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 190. El término “turismo sexual” ha sido descartado por la mayoría de los académicos, bajo 
el cuestionamiento de qu e estigmatiza al país o región de destino, como mercado donde se 
satisface la oferta de servicio sexual con menores de edad.  
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '191', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 191, se sanciona la tenencia o administración de negocio para corrupción o 
explotación sexual de menores de edad.  
 
En el Capítulo III (art. 192) aparecen las disposiciones comunes, que son aplicables a los 
artículos 174 y 175 (delito de VIOLACIÓN). En adición a las diversas formas del coito y otros actos de 
intimidad sexual contra voluntad de la pareja o ex pareja, d ebemos registrar otra forma típica de 
violencia sexual doméstica: la penetración genital con un dedo para verificar la sospecha de 
infidelidad. Se busca constatar presencia de fluido seminal o el “olor a jabón”. La penalización de 
estos supuestos admite discusión por la ausencia de intención lúbrica en el perpetrador.  
 
Finalmente, me permito anotar, que los casos de identidad de género por el mismo sexo, y 
de transexualidad, deben encontrar respuesta de la justicia penal en todas las variantes de las 
conductas que aparecen tipificadas en este Título III, a la luz de lo racional que inspira los 
instrumentos de derecho internacional de los derechos humanos que el Estado ha ratificado y 
promulgado como leyes de la República. La Jurisprudencia de la Corte Inter americana de Derechos
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
131 
Humanos y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos es prolija en su entendimiento del respeto 
debido a la dignidad individual del ser humano, indispensable para desarrollarse en sociedad, a 
plenitud y ser feliz. Las barreras que supon e la concepción constitucional de familia desde la base 
de una relación de pareja heterosexual no tendrían por tanto entidad seria para invalidar la 
propuesta que hacemos desde nuestra formación académica comprometida con la carga del 
control de convencion alidad que debemos implementar en todas nuestras decisiones y observar 
también que lo cumpla el ente jurisdiccional decisor. Descansa la propuesta en la internalización 
sentida del principio pro homine, columna vertebral del derecho procesal constitucional  social que 
regenta las formas de realización de las normas sustantivas revisadas.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
132 
Capítulo I 
Violación y otros Delitos Sexuales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '174', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 174. Quien mediante violencia o intimidación tenga acceso carnal con persona de uno u  
otro sexo, utilizando sus órganos genitales, será sancionado con prisión de cinco a diez años.  
También se impondrá esta sanción a quien se haga acceder carnalmente en iguales condiciones. 
 
Se impondrá la misma pena a quien, sin el consentimiento de la persona afectad a, le  practique 
actos sexuales orales o le introduzca, con fines sexuales, cualquier objeto o parte de su  cuerpo no 
genital, en el ano o la vagina. 
 
La pena será de ocho a doce años de prisión, en cualesquiera de las siguientes circunstancias: 
1. Cuando la violación ocasione a la víctima menoscabo de la capacidad sicológica. 
2. Cuando el hecho ocasione a la víctima un daño físico que produzca incapacidad superior  a treinta 
días. 
3. Si la víctima quedara embarazada. 
4. Si el hecho fuera perpetrado por pariente cercano o tutor. 
5. Cuando el autor sea ministro de culto, educador o estuviera a cargo, por cualquier título,  de su 
guarda, crianza o cuidado temporal. 
6. Si el hecho se cometiera con abuso de autoridad o de confianza. 
7. Cuando se cometa con el concurso de dos o más personas o ante observadores. 
8. Cuando el acceso sexual se haga empleando medios denigrantes o vejatorios. 
 
La pena será de diez a quince años, si la violación la comete, a sabiendas de su situación,  una 
persona enferma o portadora d e enfermedad de transmisión sexual incurable o del virus de  
inmunodeficiencia adquirida.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 17 5. Las conductas descritas en el artículo anterior, aun cuando no medie violencia o  
intimidación, serán sancionadas con prisión de diez a quince años si el hecho se ejecuta: 
1. Con persona que tenga menos de catorce años de edad. 
2. Con persona privada de razón o de sentido o que padece enfermedad o tenga  discapacidad física 
o mental que le impida consentir o que, por cualquier otra causa, no pueda resistir el acto. 
3. Abusando de su posición, con una persona que se encuentre detenida o confiada al autor  para 
que la custodie o conduzca de un lugar a otro. 
4. En una persona que por su edad no pueda consentir o resistir el acto.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '176', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 176. Quien, valiéndose de una condición de ventaja, logre acceso sexual con persona mayor 
de catorce años y menor de dieciocho, aunque medie consentimiento, será sancionado con  prisión 
de dos a cuatro años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
133 
La sanción será aumentada de un tercio hasta la mitad del máximo: 
1. Cuando el autor sea ministro de culto, pariente cercano, tutor, educador o estuviera a cargo,  por 
cualquier título, de su guarda, crianza o cuidado temporal. 
2. Si la víctima resultara embarazada o sufriera contagio de alguna enfermedad de transmisión  
sexual. 
3. Si en razón del delito sufrido, se produjera su deserción escolar. 
4. Cuando, mediante engaño, haya promesa de matrimonio para lograr el consentimiento de la  
víctima. 
 
No se aplicarán las sanciones señaladas en este artículo cuando entre la víctima y el agente exista 
una relación de pareja permanente debidamente comprobada y siempre que la  diferencia de edad 
no supere los cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '177', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 177. Quien, sin la finalidad de lograr acceso sexual, ejecute actos libidinosos no  consentidos 
en perjuicio de otra persona será sancionado con prisión uno a tres años o su  equivalente en días -
multa o arresto de fines de semana. 
 
La sanción será de cuatro a seis años de prisión: 
1. Si mediara violencia o intimidación. 
2. Si el hecho fuera cometido por un pariente cercano, ministro de culto, educador, tutor o  persona 
que estuviera a cargo de la víctima, por cualquier título, de su guarda, crianza o  cuidado 
temporal. 
3. Cuando, aun mediando consentimiento, la víctima no hubiera cumplido catorce años o sea  
incapaz de resistir el acto. 
 
56

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '178', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 178. Quien acose, hostigue, aceche o discrimine sexualmente a una persona con quien 
tiene un vínculo laboral, escolar o religioso, independientemente de la relación jerárquica, será 
sancionado con pena de dos a cuatro años de prisión y tratamiento terapéutico multid isciplinario 
en un centro de salud público o privado. 
 
Capítulo II 
Corrupción de Personas Menores de Edad, Explotación Sexual Comercial 
y otras Conductas 
 
57

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '179', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 179. Quien corrompa o promueva la corrupción de una persona menor de dieciocho  años  
facilitando que presencie o que participe en comportamientos de naturaleza sexual que afecten su  
desarrollo sicosexual será sancionado con prisión de cinco a siete años. 
 
La sanción establecida en el párrafo anterior será de siete a diez años de prisión cuando: 
1. La persona tenga catorce años de edad o menos. 
                                                      
56
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '45', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 45 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
57
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 60 de la Ley 79 de 9 de noviembre de 2011.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
134 
2. La víctima esté en una situación de vulnerabilidad que impida o inhiba su voluntad. 
3. El hecho sea ejecutado con el concurso de dos o más personas o ante terceros observadores. 
4. El hecho sea ejecutado por medio de engaño, violencia, intimidación, abuso de autoridad o abuso 
de confianza, por precio para la víctima o cualquier otra promesa de gratificación. 
5. El autor sea pariente de la víctima por consanguinidad, por afinidad o por adopción, o  su tutor o 
cualquier persona que interviene en el proceso de su educación, formación y  desarrollo integral, 
o en su dirección, guarda y cuidado. 
6. La víctima resultara contagiada con una enfermedad de transmisión sexual. 
7. La víctima resultara embarazada. 
 
En el caso del numeral 5, el autor perderá el derecho a la patria potestad, la tutela o la  custodia, 
según corresponda.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 180. Quien con ánimo de lucro facilite, instigue, reclute u organice de cualquier forma  la 
explotación sexual de personas de uno u otro sexo será sancionado con prisión de cuatro a seis  
años y con ciento cincuenta a doscientos días-multa. 
 
La sanción será de ocho a diez años de prisión cuando concurra alguna de las siguientes  
circunstancias: 
1. La víctima sea una persona menor de edad. 
2. La víctima sea una persona con discapacidad. 
3. La víctima estuviera en una situación de vulnerabilidad que impida o inhiba su voluntad. 
4. El hecho sea ejecutado por medio de engaño, fuerza, fraude, abuso de autoridad, abuso de  
confianza, violencia o cualquier otro medio de intimidación o coerción de la víctima. 
5. El autor sea pariente de la víctima por consanguinidad, por afinidad o por adopción, o su  tutor o 
cualquier persona que interviene en el proceso de su educación, formación y  desarrollo integral, 
o en su dirección, guarda o custodia. En este caso, el autor perderá el  derecho a la patria 
potestad, la tutela o la custodia y quedará inhabilitado en el ejercicio  de sus funciones, si estas 
están vinculadas a la situación de desarrollo integral de la víctima, según corresponda. 
6. El autor contagie a la víctima con una enfermedad de transmisión sexual. 
7. La víctima resulte embarazada.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '181', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 181. Quien facilite, promueva, reclute u organice de cualquier forma la entrada o salida  del 
país o el desplazamiento dentro del territorio nacional de una persona de cualquier sexo para  
someterla a actividad sexual remunerada no autorizada o a servidumbre sexual será sancionado  
con prisión de cuatro a seis años. 
La sanción aumentará en la mitad cuando: 
1. La víctima sea mayor de catorce años y menor de dieciocho. 
2. La víctima sea utilizada en actos de exhibicionismo, a través de medios fotográficos,  filmadoras o 
grabaciones obscenas.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
135 
3. El hecho sea ejecutado por medio de engaño, coacción, sustracción o re tención de documentos 
migratorios o de identificación personal, o la contratación en condiciones de vulnerabilidad. 
4. El hecho sea cometido por pariente cercano, tutor o quien tenga a su cargo la guarda,  crianza, 
educación o instrucción de la víctima. 
5. Alguna de las conductas anteriores se realice en presencia de terceras personas. 
6. El agente se organiza para ofrecer esos servicios como explotación sexual comercial. 
 
Cuando la víctima sea una persona de catorce años de edad o menos, con discapacidad o  incapaz 
de consentir, la pena será de diez a quince años de prisión.58

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 182. Quien mediante amenaza o violencia se haga mantener, aunque sea parcialmente,  por 
una persona sometida a servidumbre sexual será sancionado con prisión de tres a cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '183', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 183. Quien promueva, favorezca, facilite o ejecute la captación, el transporte, el  traslado, la 
acogida o la recepción de personas menores de edad, dentro o fuera del territorio  nacional con 
fines de explotación sexual o para someterlas a s ervidumbre sexual será sancionado  con prisión de 
ocho a diez años.59

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 184. Quien fabrique, elabore por cualquier medio o produzca material pornográfico o lo  
ofrezca, comercie, exhiba, publique, publicite, difunda o distribuya a través de Internet o  de 
cualquier medio masivo de comunicación o información nacional o internacional, presentando o  
representando virtualmente a una o varias personas menores de edad en actividades de carácter  
sexual, sean reales o simuladas, será sancionado con prisión de cinco a diez años. 
 
La pena será de diez a quince años de prisión si la víctima es una persona menor de  catorce años, si 
el autor pertenece a una organización criminal nacional o internacional o si el  acto se realiza con 
ánimo de lucro.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '185', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 185. Quien posea para su propio uso material pornográfico que contenga la imagen, real  o 
simulada, de personas menores de edad, voluntariamente adquirido, será sancionado con pena  de 
prisión de tres a cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '186', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 186. Quien pague o prometa pagar, en diner o o en especie, o gratifique a una persona  que 
ha cumplido catorce años y sea menor de dieciocho, o a una tercera persona, para realizar  actos 
sexuales con aquellas, será sancionado con prisión de cinco a ocho años. 
 
Cuando se trate de una persona que no h a cumplido los catorce años, la pena será de seis a  diez 
años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '187', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 187. Quien utilice, consienta o permita que una persona menor de edad participe en  actos 
de exhibicionismo obsceno o en pornografía, sea o no fotografiada, filmada o grabada por  cualquier 
medio, ante terceros o a solas, con otra persona u otras personas menores de edad o  adultos, del 
mismo o de distinto sexo o con animales, será sancionado con prisión de seis a ocho años. 
                                                      
58
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '61', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 61 de la Ley 79 de 9 de noviembre de 2011.  
59
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '62', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 62 de la Ley 79 de 9 de noviembre de 2011.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
136 
 
Igual sanción será aplicada a quien se valga de correo ele ctrónico, redes globales de  información o 
cualquier otro medio de comunicación individual o masiva, para incitar o  promover el sexo en línea 
en personas menores de edad o para ofrecer sus servicios sexuales o  hacer que lo simulen por este 
conducto, por teléfono o personalmente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '188', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 188. Quien exhiba material pornográfico o facilite el acceso a espectáculos  pornográficos a 
personas menores de edad, incapaces o con discapacidad que no les permita  resistir, será 
sancionado con prisión de cuatro a seis años. 
 
Si el autor de la conducta descrita en el párrafo anterior es el padre, la madre, el tutor, el  curador o 
el encargado, a cualquier título, de la víctima la sanción será de cinco a ocho años y  perderá los 
derechos de la patria potestad o el derecho que le haya permitido, según sea el caso,  tenerla a su 
cargo hasta la fecha de ocurrencia del delito.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 18 9. Quien tuviera conocimiento de la utilización de personas menores de edad en la  
ejecución de cualquiera de los delitos contemplados en este Capítulo, sea que este conocimiento lo 
haya obtenido por razón de su oficio, cargo, negocio o profesión, o por cualquiera otra fuente y  
omita denunciarlo ante las autoridades competentes será sancionado con prisión de seis meses a  
dos años.  
 
En caso de no  probarse la comisión del delito, el denunciante quedará exento de cualquier  
responsabilidad legal por razón de la denuncia de que trata este artículo, salvo los casos de  
denuncia manifiestamente falsa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '190', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 190. Quien promueva, dirija, organice, publicite, invite, facilite o gestione por cualquier  
medio de comunicación individual o de masas, turismo sexual local o internacional, que implique  el 
reclutamiento de una persona mayor de catorce años y menor de dieciocho, para su  explotación 
sexual, aunque esta no llegara a ejecutarse o consumarse, será sancionado con  prisión de ocho a 
diez años. 
 
La pena de prisión será aumentada hasta la mitad del máximo si la víctima es una persona  con 
discapacidad o que no haya cumplido catorce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 1 91. El propietario, arrendador o administrador de un establecimiento o lugar que lo  
destine a la realización de algunos de los delitos tipificados en este Capítulo será sancionado con  
prisión de diez a quince años. 
 
Capítulo III 
Disposición Común

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '192', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 192. En los casos de los artículos 17 4 y 175, la pena de prisión se aumentará de un  tercio a 
la mitad cuando la conducta sea resultado de un acto de violencia doméstica.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
137 
Título IV 
Delitos contra el Honor de la Persona Natural 
 
Comentarios  
 
Julio César Laffaurie Forero 
Fiscal de Circuito 
 
 
Con la aprobación  de la Ley No. 14 de 18 de mayo de 2007, publicado en Gace ta Oficial No. 
25,796, se adoptó el Código Penal de la República de Panamá, cuya entrada en vigencia se produjo 
en el mes de mayo de dos mil ocho (2008), conteniendo una serie de nuevas figuras elevadas a 
delitos y el incremento de sanciones en algunos casos.    
Hoy, un nuevo compendio d e normas pena les dan paso a la creación del C ódigo Penal de 
2007, con la incorporación de las modificaciones y a diciones introducidas mediante L ey No. 26 de 
2008, contenida en el Título IV, denominado “Delitos contra el Honor de la Persona Natural” , 
Capítulo I, “Injuria y Calumnia”.  
Más que un cambio en la designación de título y capítulo, es una real modificación de la 
forma de ver estos delitos, que viene de la mano con el  reto que nos plantea el nuevo Código P enal 
y la implementación de las leyes que crean  modificaciones al Código Judicial (leyes 26 y 27 de mayo 
de 2008). Podemos mencionar, a manera de ejemplo, el cambio de la teoría del hecho punible,  
nuevas conductas delictivas y la variación en las penas a imponer, la modificación en el plazo de 
prescripción de la acción penal, la facultad expresa a los Agentes del Ministerio Público para que en 
fase de instrucción sumarial y cuando así lo ameriten las circunstancias, se remitan los procesos a 
los centros alternos de resolución de conflictos, y el cambio en la pena mínima que  es de cuatro (4) 
años de prisión, en la cual se ha de permitir la aplicación de la medida cautelar más grave, la 
detención preventiva, entre otras significativas modificaciones.  
El C ódigo Penal nos adentra a lo que debemos comp render por la figura delictiva en 
mención, es así como desarrolla el concepto al indicar que el delito de Calumnia, es “quien atribuya 
falsamente a una persona la comisión de un hecho punible” , y lo que debemos comprender por el 
delito de Injuria , es definido por el legislador patrio como: “quien ofenda la dignidad, honra o el 
decoro de una persona mediante escrito o por cualquier forma” , no cabe la menor duda que el 
debate se debe enmarcar sobre los parámetros contenidos dentro de nuestro código penal, 
desarrollando al respecto excepciones que hacen necesario su cita.  
Los delitos de Calumnia e Injuria , según la denominación del C ódigo Penal anterior, se 
encuentran contenidos en los artículos 172 y 173 , cuya penalidad oscila en 90 a 180 días -multa en 
el delito de calumnia, y de 60 a 120 días-multa para la injuria, ubicándose su modalidad agravada en 
el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 173-A, de 18 a 24 meses de prisión para la calumnia y de 12 a 18 meses en los casos de 
injuria, sólo cuando se trata de la forma de ejecuci ón del hecho punible empleando “un medio de 
comunicación social”.  
 Con respecto a la actual normativa (mayo 2007), la podemos ubicar en los artículos 19 3 y 
194 del C ódigo Penal,  en las cuales podemos observar que la pena para ambos delitos  se
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
138 
mantiene, ya que en este cuerpo legal se establece una sanción idéntica para ambos casos, es decir 
de  60 a 120 días-multa para el delito de injuria y de 90 a 180 días-multa para el de calumnia.   
En lo que respecta a su modalidad agravada,  la misma la  encontramos  en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '195', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 195 , 
el  cual señala que será agravada cuando el hecho “se cometa a través  de un medio de 
comunicación social oral o por escrito o utilizando un sistema informático”, señalando para estos 
casos una sanción de  6 a 12 meses o su e quivalente en sus días-multa (en las injurias) y de 12 a 18 
meses de prisión o su equivalente en días -multas (en calumnias). Lo anterior frente a la legislación 
penal antes vigente constituye una disminución en la penalidad o atenuación de la misma aún 
cuando estos se cometan a través de medios de comunicación cualquiera sea su clase o sistemas 
informáticos, toda vez que en el Código Penal anterior el tipo agravado en el caso de injuria era 
sancionado con una pena de 12 a 18 meses y el de calumnia con una p ena de 18 a 24 meses de 
prisión.    
Hecha la cita de las normas penales que dan surgimiento de la figura de los “Delitos Contra 
el Honor de la persona natural”, vale precisar sobre aquellos aspectos teóricos del delito bajo 
examen. Existen importantes apor taciones efectua das por autores que han desarrollado el tema, 
con sobrada claridad entre los que podemos mencionar a MUÑOZ CONDE, Francisco (2001) en su 
obra “Derecho Penal, parte especial”, cuando acota con relación al delito de “injuria” lo siguiente: 
“La acción constitutiva de injuria es normalmente una 
“expresión”, consistente tanto en imputar hechos falsos, como 
en formular juicio de valor, que pueden realizarse tanto 
verbalmente como por escrito, o de un modo simbólico por 
“caricaturas”, “emblemas”.  
“… En realidad, lo importante será siempre que se infrinja un 
deber de comportarse, aceptado por la comunidad y que ello 
se considere objetivamente como injurioso..” (p-271)  
Se debe atender a una serie de aspectos en los cuales la persona ofendida, ha de plasmar lo 
que considera como “un hecho injurioso”, recordemos que el significado “ofensivo”  va a depender 
siempre de las circunstancias que las rodean.  Es aquí en donde no podemos detenernos (en form a 
exclusiva) a verificar si se ha producido un hecho de esta naturaleza, no solo basta repasar si la 
conducta es típica, debe estar revestida de voluntariedad lo que se denomina en la doctrina como 
el “animus injuriandi”, es decir, conociendo el carácter i ntencional de las expresiones para que 
estas produzcan o puedan producir el rechazo o repudio de la persona en la cual se profieren.  
Mediante fallo de noviembre 22 de 1990, el Segundo Tribunal Superior de Justicia, 
ponencia del Magistrado Wilfredo Sáenz, se abordan en forma clara los  elementos del delito en los 
siguientes términos:  
“Tenemos entonces que el delito contra el honor no sólo debe 
estar basado en la opinión que cada cual tiene de si mismo, 
porque es indispensable tomar en consideración la opin ión de 
la colectividad.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
139 
Este criterio jurisprudencial puede tener como antecedentes, fallos del Tribunal Supremo 
Español, que hemos traído a colación y cuyo extracto lo podemos encontrar en la obra “Cuadernos 
de Derecho Judicial, Escuela Judicial, Consejo  General del Poder Judicial” (1998), cuando se aborda 
el tema de “el Honor”:  
“En la doctrina, se ha aceptado unánimemente la definición 
procedente de la Italiana: dignidad personal reflejada en la 
consideración de los demás  y en el sentimiento de la prop ia 
persona. La cual ha sido, a su vez, aceptada y seguida por esta 
Sala, que, desde la S 23 marzo de 1987, reitera que el honor se 
integra por dos aspectos, el de la inmanencia representada 
por la estimación que cada persona hace de sí misma, y el de 
trascendencia, integrado por el reconocimiento que los demás 
hacen de nuestra  dignidad.” (p-37) 
El delito de calumnia lleva intrínseco una serie de aspectos en los cuales hay que prestar 
sumo cuidado, por parte del agente de instrucción que se encuentra a carg o de la investigación, 
tales como:  
 La imputación falsa de un delito a otra persona.   
 Por delito debemos comprender cualquier hecho que se subsume en el tipo legal de 
injusto. 
 Si el sujeto agresor demuestra que la imputación no es falsa, entonces la condu cta es 
atípica quedando exento de pena, aunque pudiera castigarse por la vía de la injuria.  
 La imputación debe recaer sobre hechos y personas determinadas, comprendiendo que se 
trata de las personas naturales. (denominación actual del Título IV del Código Penal). 
 
No podemos dejar de aclarar, lo que acota  el Presidente de la Audiencia Provincial de 
Toledo y Profesor Asociado de la Universidad de Castilla -La Mancha, Julio J. Tasende  Calvo, cuando 
aborda el tema: “La tipificación de las injurias en el Código Penal de 1995”, contenido en 
“Cuadernos de Derecho Judicial, Escuela Judicial, Consejo General del Poder Judicial”,   sobre el 
tema de las personas jurídicas y el delito contra el honor, al señalar:  
 
 “También la jurisprudencia ha reconocido  en algunos casos la 
posibilidad de que las personas jurídicas sean sujetos pasivos 
del delito de calumnia, siempre que las imputaciones 
trasciendan a las personas físicas que las representan o 
gobiernan, perjudicando el honor de las mismas (ver, por 
todas, la STS Sala 2da., de 30 de abril de 1982, que citas otras 
anteriores).  Este criterio de trascendencia del ataque al 
honor, dirigido a un determinado colectivo de personas, a sus 
miembros o componentes individuales, es también acogido en 
un supuesto diferent e por la STC 214/1991, de 11 de 
noviembre.” (p-307) 
   Podemos señalar que una pieza  importante, reconocida por el C ódigo Penal actual, y que 
viene del Código Penal de 1982, es la denominada excepción a la verdad, permitiendo ser invocada
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
140 
en los delitos de  calumnia, cuando el inculpado pruebe la verdad de los hechos que manifieste, y 
para los delitos de injuria, se admitirá la prueba en el evento de no referirse a aspectos de la  vida 
privada y/o conyugal del ofendido, la cual podemos encontrar en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '197', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 197. 
Con respecto a la calidad de las víctimas de los delitos contra el honor, reviste especial 
consideración el contenido del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '196', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 196 del C ódigo Penal vigente, que hace una significativa 
variación en la calidad de las partes que intervienen en el proceso, siendo una variante del 
codificador, al indicar: “…los supuestos ofendidos sean uno de los servidores públicos de que trata el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '304', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 304 de la Constitución Política, funcionario de elección popular o gobernadores, no se 
impondrá la sanción penal, lo cual no excluye la responsabilidad civil derivada del hecho.” 
Se hace un listado de los funcionarios públicos que describe la norma Constitucional, 
considerando que se trata de la adecuación de normas que guardan relación a la libertad de 
expresión, y una forma de garantizar la igualdad -según los gremios ligados al periodismo - al 
momento de enfrentar un eventual proceso. 
Encontramos a quienes se opusi eron en su momento, siendo uno de ellos el Catedrático 
Universitario, Dr. José Rigoberto Acevedo (2008), en su obra denominada  “Comentarios al nuevo 
código penal, libro I y primeros seis títulos del libro II (Derecho penal fundamental panameño)”, 
hace una clara alusión a este tema cuando indica:  
“… el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17 de la Constitución Política obliga a la tutela de 
la honra u honor. La libertad de expresión y el honor  son 
garantías fundamentales no contrapuestas. Perfectamente se 
puede practicar la libertad  de prensa  con responsabilidad, sin 
ofender al honor de las personas. Cuando dos o más garantías 
chocan entre si, ninguna puede ser suprimida, hay que buscar 
el punto de equilibrio, de eficacia de todas y entre todas, pero 
no suprimirlos.” (P.307-308). 
  La investigación de estos delitos se encuentra a cargo de los agentes de instrucción y con 
relación a la forma en la cual han de iniciarse , podemos argumentar que nos encontramos ante un 
complejo y variado marco, en el cual pulula la ejecución del hecho criminoso.  Desde los 
desagravios (a considerar por la persona que querella), dados en una carta de despido; un correo 
electrónico; la graba ción en un correo de voz; alegaciones, cargos y descargos en procesos de 
justicia administrativa o penal; y hasta aquellas de arrabal, que puedan servir para desencadenar la 
comisión de otros hechos delictivos. Son objeto de estudio en la esfera Municipal,  es decir, son 
atendidos por otro agente de Instrucción en razón de la competencia. 
En materia de competencia, los delitos Contra el Honor, pueden y deben ser objeto de 
examen en dos (2) esferas en razón de la gravedad, la cual se encuentra siempre ligado a la difusión 
dada,  por ello existen conductas que lesionan al honor susceptibles de ser investigados por los 
Fiscales de Circuito, a la luz de lo contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 19 5 del Código Penal, en concordancia 
con la Ley No. 1 de 1988 la cual fija la competencia en las Fiscalías de circuito. 
Para una mejor comprensión, podemos hacer mención de dos situaciones    -típicas de la 
esfera circuital-  que serían mejor expuestas  a través del método del logaritmo, pero que por razón
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
141 
de espacio no es pertinente. N os referimos  a la comisión de un delito contra el honor en un medio 
de comunicación -prensa escrita, radial o  por televisión-.  
Debemos partir en el presente ensayo de los  procesos que cumpla con todas las 
formalidades exigidas por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2000', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2000 y si guientes del Código Judicial, y cuya forma de 
ejecución del hecho criminoso, sea a través de la televisión, como el primero de los ejemplos. Ya 
conocimos, con la cita en párrafos anteriores, que la difusión de una afectación a nuestra Honra, 
por estos medi os es considerado como un delito, correspondiéndole al agente que se encarga de 
efectuar la instrucción, el examen de la prueba que bajo el amparo de la codificación de 1982, 
debía ser portada de conformidad al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 180 del código penal de 1982, hoy co n una nueva 
codificación (2007) no es necesaria la presentación de la prueba sumaria para que se de inicio a la 
instrucción de estos delitos, ya que en la nueva legislación este requisito ha sido eliminado.  
Con la aprobación del código penal de 2007, cuya  entrada en vigencia se da a partir de 
mayo del 2008, nos enfrentamos ante un hecho sumamente importante que guarda relación con la 
prueba sumaria, ya que bajo la legislación anterior (1982), se hace una exigencia en cuanto a la 
presentación de la prueba sumaria con respecto a los delitos Contra el Honor. 
La propia norma (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 180 del código penal de 1982), hace una discriminación con 
respecto a la calidad de las parte, al señalar que ciertas personas tales como: el Presidente de la 
República, Vicepresi dente de la República, Ministro de estado, Directores de Entidades 
Descentralizadas, Legisladores, Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y otros, bastara tan 
sólo con su comparecencia sin que se requiera la exigencia de presentación de prueba sumaria .  
Con el código penal de 2007, esta exigencia ha desaparecido.  
Sólo a través de los fallos emitidos por nuestros Tribunales de justicia, podremos conocer si 
la eliminación de tal exigencia puede resultar útil para llevar a cabo una correcta investigación  en 
materia de los delitos Contra el Honor de la Persona Natural. Decimos lo anterior, ya que se corre el 
riesgo de presentar la querella en tiempo oportuno, es decir, en estricto cumplimiento del requisito 
de procedibilidad, y no ser afortunado, cuando en  la búsqueda de la verdad o indagaciones, no 
contemos con la prueba que sirva para medir la calidad de las ofensa y si estas constituyen o no 
delito. Se corre con el riesgo, que al momento de ser requerida a  los diversos medios de 
comunicación, haya vencido el tiempo establecido en el Decreto Ejecutivo 189 de 13 de agosto de 
1999, en cuyo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 173 se establece la obligatoriedad de un medio de comunicación social para 
preservar la grabación de sus programas.   
Debemos de tener claro que con motivo a la nueva legislación penal, se ha señalado un 
aspecto importante en cuanto a la publicación de la condena por estos delitos. Así podemos señalar 
que de conformidad al código penal de 1982, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '179', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 179, se indicaba que  las ofensas al 
honor que fueron cometidas en forma pública se ordenará su publicación, pero éste requisito opera 
cuando este derecho es solicitado por la víctima. También, parece sugerir la norma que se debe 
efectuar la publicación integra del fallo. 
Por su parte el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 19 9 del Códig o P enal de 2007, contempla en igual forma la  
comunicación del fallo, al indicar que se ordenará la publicación de la parte resolutiva  a petición 
del ofendido. En este caso se hace la aclaración que sólo se trata de la parte resolutiva, ya que al 
solicitar l a publicación integra del fallo puede verse mermado este derecho, toda vez que el
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
142 
Juzgador se debe referir a los aspectos más importantes que lo llevó a tomar una decisión, lo que 
puede resultar contraproducente por el contenido de las expresiones calumniosas o injuriosas.  
El Ministerio Público de la República de Panamá, comprometido con el deber constitucional 
asignado, se enfrenta a grandes retos los cuales sólo podrán ser afrontados contando con un  
presupuesto acorde y una supervisión constante de los agentes encargados de las investigaciones, 
como claros compromisos de rendición de cuentas. 
La educación es una herramienta primaria, que va de la mano de valores y un sentido de 
pertenencia bien definido, que nos guían a ese ideal de los constitucionalist as para la protección de 
la “vida, honra y bienes”. No es una casualidad su desarrollo en ese orden (libro segundo del Código 
Penal), sugiriendo un orden de prelación al encontrar los Delitos Contra la vida y la Integridad 
Personal en el Título I; los Deli tos Contra el Honor de la Persona Natural en el Título IV, y los delitos 
Contra el Patrimonio Económico, en el Titulo VI.  
Siendo los delitos contra el honor de la persona natural, un delito de instancia privada, bien 
vale preguntarnos si somos capaces y e stamos dispuestos a  acatar aquel sentimiento tan 
maravilloso que nos trasmite nuestro señor Jesús: “…perdona nuestras ofensas así como, también, 
nosotros perdonamos a quienes nos ofenden…”.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
143 
Capítulo I 
Injuria y Calumnia

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '193', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 193. Quien ofenda la dignidad, la honra o el decoro de una persona mediante escrito o por 
cualquier forma será sancionado con sesenta a ciento veinte días-multa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 19 4. Quien atribuya falsamente a una persona la comisión de un hecho punible será 
sancionado con noventa a ciento ochenta días-multa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 19 5. Cuando alguno de los delitos anteriores se cometa a través de un medio de 
comunicación social oral o escrito o utilizando un sistema informático, será sancionado en caso de 
injuria con prisión de seis a doce meses o su equivalente en días -multa, y tratándose de calumnia, 
con prisión de doce a dieciocho meses o su equivalente en días-multa. 
 
Capítulo II 
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '196', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 196. En los delitos contra el honor, la retractaci ón pública y consentida por el ofendido 
excluye de responsabilidad penal. 
 
Cuando en las conductas descritas en el artículo anterior, los supuestos ofendidos sean uno de los 
servidores públicos de que trata el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '304', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 304 de la Constitución Política, func ionarios de elección 
popular o gobernadores, no se impondrá la sanción penal, lo cual no excluye la responsabilidad civil 
derivada del hecho.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '197', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 197. El acusado de calumnia quedará exento de pena probando la verdad de los hechos 
imputados. Al acusad o de injuria solo se le admitirá prueba de la verdad de sus imputaciones 
cuando no se refieran a la vida conyugal o privada del ofendido.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 19 8. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 19 3 y 19 4 de este Código, no 
constituyen delitos contra el honor, entre otras situaciones, las discusiones, las críticas y las 
opiniones sobre los actos u omisiones oficiales de los servidores públicos, relativos al ejercicio de 
sus funciones, así como la crítica literaria, artística, histórica, científica o profesional.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '199', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 199. Si el ofendido lo pidiera, el Juez ordenará la publicación de la parte resolutiva de la 
sentencia condenatoria por delito contra el honor a cargo del sancionado.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
144 
 
Título V 
Delitos contra el Orden Jurídico Familiar y el Estado Civil 
 
Comentarios 
 
Adolfo Augusto Pineda 
Fiscal Superior del Primer Distrito Judicial 
 
 
La Ley 14 de 2007, por la cual se aprobó el Código Penal, introdujo modificaciones 
importantes a los delitos Contra el Orden Jurídico Familiar y el Estado Civil, contemplados en el 
Libro Segundo, Título V, del Código Penal. 
 
 Hasta la entrada en vigencia del Código Penal de 2007, la materia estuvo regulada por las 
disposiciones del Código Penal de 1982, y  las modificaciones introducidas por las Leyes 27 de 1995 
y 38 de 2001. Fue divida en cinco capítulos, en su orden, a saber: Delitos Contra la Familia, Contra el 
Estado Civil, Sustracción de Menores, Incumplimiento de Deberes Familiares y de la Violencia 
Doméstica y el Maltrato al Niño, Niña y Adolescente. 
  
El nuevo ordenamiento penal estructura las figuras delictivas, ubicándolas en cuatro 
capítulos, del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 200  al 2 12, manteniendo los tipos penales identificados como Violencia 
Doméstica y Maltrato de Niño, Niña o Adolescente, pero trasladados a los dos primeros capítulos; 
introduciendo nuevos tipos penales, por lo menos en la denominación de algunos de ellos, 
identificándolos como Delitos Contra la Identidad y Tráfico de Personas Menores de Edad, en  el 
Capítulo III; y manteniendo los Delitos Contra la Familia, pero trasladados al Capítulo IV. Fueron 
eliminados como capítulos la Sustracción de Menores y el Incumplimiento de Deberes Familiares.  
 
 
De la Violencia Doméstica: 
 
El término violencia domést ica fue introducido a la legislación por  la Ley 38 de 2001. Se 
sustituyó el concepto de violencia intrafamiliar, un tanto restringido, manejado desde que se 
aprobó en 1995 la primera ley que de forma específica abordó lo que ha sido ubicado como un 
problema de salud pública, por el de violencia doméstica, para significar que la flagelo se puede dar 
en el hogar, en el trabajo, en el lugar de estudio, y en general, en cualquier lugar en la que se 
desarrolla la relación entre las personas que menciona expresa mente la ley, aún cuando sabemos 
que el hogar es el sitio que por excelencia sirve de escenario para la violencia, que tiene  como 
principal sustento el abuso de poder. 
  
Sobre este punto, sostiene Elena Marín de Espinosa que “la violencia doméstica es uno  de 
los problemas más graves y complejos que padece nuestra sociedad porque, teóricamente, la 
familia se caracteriza por ser el apoyo emocional y afectivo que protege al individuo. Pero la 
realidad demuestra que es en la familia donde se presentan la mayor  parte de los abusos físicos, 
psicológicos y sexuales que ocurren en nuestra sociedad”.60  
                                                      
60
 MARIN de ESPINOSA, Elena.  La Violencia Doméstica.  Análisis Sociológico, Dogmático y de Derecho Comparado.  Editorial Comares, S. L. 
Granada. 2001. Pág. 9.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
145 
 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 200  contiene el tipo penal; la conducta punible consiste en hostigar o agredir 
física, sicológica o patrimonialmente.  El diccionario Gran Espasa ilustrado, define el verbo hostigar 
como perseguir o molestar a una persona, y el verbo agredir, como la acción q ue se ejecuta en 
contra de alguien para hacerle daño. 
  
Se observa que la norma plantea variadas formas de manifestación de la violencia, siendo 
éstas, la física, cuando el daño se hace a través del uso de la fuerza corporal o con el auxilio de un 
objeto, con lo cual se causa perjuicio a la integridad física de la víctima; la psicológica, cuando la 
acción o la omisión busca causar daño en el aspecto mental, emocional, sentimental, anímico, 
moral y espiritual; y la patrimonial, cuando el perjuicio es de cará cter material, sobre bienes que 
forman parte del patrimonio familiar o que sirven para la subsistencia de los miembros de la familia. 
 
 La ley 38 de 2001, vigente aún en algunos aspectos, tales como medidas de protección, 
normas procesales y políticas públ icas, definió la violencia doméstica como un patrón de conducta, 
por lo que era imprescindible que con la investigación se acreditara la secuencia de hechos 
constitutivos de agresión, lo que compaginaba con el concepto médico doctrinal, esto es, el ciclo d e 
la violencia por el que atraviesan las víctimas, dentro del cual se dan episodios de agresión, de 
perdón y reconciliación entre las personas involucradas en el conflicto. 
 
 El concepto de patrón de conducta quedó desplazado con la aprobación del Código P enal 
de 2007, al derogar el de 1982, así como también los delitos tipificados en otras leyes, y con ello, las 
definiciones que contempló la Ley 38 de 2001, entre otras, la de violencia doméstica, de manera 
que actualmente hasta un evento aislado de violenc ia puede ser calificado como delito. Otro 
aspecto que  vale resaltar es que el Código de 2007 elimina del tipo penal la violencia sexual, en 
consideración a que las conductas de esta naturaleza tienen regulación específica en el Título III. 
 
 Para el tipo p enal la calidad de las personas es elemento pre ponderante. El propio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
200 del Código Penal señala que las conductas descritas en la norma son aplicables a quienes se 
encuentren unidos por vínculo matrimonial o en unión de hecho; en relación de pare ja que denote 
intención de permanencia, y que pueda acreditarse; a los parientes cercanos  por consanguinidad o 
por afinidad, según se determina en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '91', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 91  del propio Código; a los que procrean hijo o hija 
en común; asimismo, en su condición de víctimas, a los hijos o hijas, menores de edad, no comunes, 
convivan o no con su padre o madre.  
 
Finalmente, establece la ley que la misma se aplicará a las situaciones antes indicadas, aún 
cuando éstas hayan finalizado, lo cual obedece a que la experiencia v ivida ha demostrado que los 
hechos de violencia no acaban por razón de la terminación legal de la relación entre las personas, 
más bien, en ocasiones, porque el contacto humano continúa, el conflicto se agudiza, con 
desenlaces fatales. 
 
 En cuanto a la pen alidad, el Código Penal de 2007 prevé sanciones de prisión que varían, 
según se esté en presencia de un hecho simple o de una conducta agravada . En este sentido, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 200  plantea la aplicación de pena de prisión de cinco a ocho años, por la agresión 
sicológica, la patrimonial y la física, cuando la lesión genere una incapacidad no superior a los 
treinta días.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
146 
 
 
El Código Penal además se hace eco de los requerimientos de fórmulas sustitutivas de la 
prisión, al instaurar el arresto los fines de semana, acompañado de tratamiento terapéutico 
multidisciplinario, con la novedad que se admite expresamente la atención especializada que 
ofrezcan tanto los centros públicos como los privados. 
 
 Por su parte, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '201', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 201  del Código Penal dispone que la pena de prisión se aumentará 
cuando las lesiones físicas provocan una incapacidad que supera los treinta días y que no excede de 
sesenta; asimismo, refiere a la aplicación del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 137, del capítulo sobre Lesiones Personales. 
 
 
Maltrato de Niño, Niña o Adolescente: 
 
La conducta punible se encuentra descrita por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 202, en concordancia con el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 20 3, del Código Penal, al establecer que quien maltrate a un menor de edad será 
sancionado penalmente, detallando  seguidamente aquellos actos que pueden conformar el tipo 
penal, de las que resulta interesante resaltar las lesiones físicas ocasionadas por castigos corporales 
o por trato negligente, entre las más frecuentes; el uso o inducción en la mendicidad o en 
publicidad no apropiada para la edad, tema que con suma frecuencia es motivo de polémica 
pública. 
 
La penalidad varía, según se trate de un hecho que involucre a una persona menor de edad 
en su condición de víctima y a una persona adulta con la que guarde o n o algún tipo de relación. Es 
por ello que el Código Penal de 2007, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 202, párrafo primero, dispone una sanción de 
prisión de dos a cuatro años, cuando se trate de extraños, y de tres a seis años si la situación implica 
abuso de los derechos qu e concede la patria potestad  o el incumplimiento de los deberes 
inherentes a la misma; también se incluyen las relaciones que nacen de la guarda y crianza, tutela, 
cuidado y atención, parentesco por consanguinidad o afinidad cercano, educación, formación y 
desarrollo integral. 
 
Se aprecia que la conducta ejecutada en el ámbito familiar es penada de forma más severa, 
y tiene su explicación, dado que se espera un comportamiento distinto de las personas que están 
llamadas a amar y proteger al niño, niña y adolescente; en esta línea de pensamiento se pronuncian 
Grosman y Mesterman cuando afirman que “producido en el seno de la familia, el hecho adquiere 
un significado especial en tanto la unidad familiar aparece como un reducto de amor, incompatible 
con la agresión y el uso de la fuerza.”61  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 202 del Código Penal de 2007 contempla un aumento de una tercera parte a la 
mitad de la pena cuando la víctima menor de edad sea una persona con discapacidad; esta norma 
permite además aplicar una medida accesoria como lo es la suspensión de la guarda y crian za. No 
cabe duda que lo antes expuesto obliga al juzgador o juzgadora penal a pronunciarse en asuntos 
que por su carácter particular corresponden, por excelencia, a los Juzgados de Niñez y Adolescencia 
o a los de Familia. 
 
                                                      
61
 GROSMAN,Cecilia y MESTERMAN, Silvia.  Maltrato al Menor.  El Lado Oscuro de la Escena Familiar.  Editorial Universidad.  Buenos Aires. 
1992. Pág. 20.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
147 
 
En relación a las medidas que pueden adoptarse para proteger al menor de edad de futuras 
agresiones, y frente a la comprobación del maltrato, Grosman y Mesterman, refiriéndose a la 
legislación argentina, sostienen que “ante la verificación del maltrato o abuso de un menor, y 
generalmente a través de los órganos judiciales, las regulaciones admiten la intervención del 
Estado, destinada a restringir el poder materno o paterno. Estas limitaciones pueden adoptar 
diversas formas, según el grado de peligro que corra el menor. En los casos que el  nivel de riesgo es 
bajo, el menor permanece en su hogar, con el control del tribunal o servicio social. En cambio, si 
está expuesto a un serio peligro moral o físico, se lo retira del ámbito familiar y el cuidado del niño 
que da a cargo de parientes o de una familia sustituta, y puede, igualmente, ser entregado en 
adopción o bien internado en alguna institución pública o privada.”62  
 
Por otro lado, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '204', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 204 del Código Penal permite que la conducta que obedece a culpa 
o negligencia pueda ser penada con sanción de prisión de seis meses a dos años, o su equivalente 
en arresto los fines de semana, e incorporando también la modalidad del trabajo comunitario.  
 
 Un comentario debe hacerse con respec to a la redacción del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 200  del Código Penal 
de 2007, sobre violencia doméstica, entiéndase entre adultos, que incluye en el numeral seis a los 
hijos o hijas menores de edad, no comunes, convivan o no dentro de la familia, frente a la norma 
antes referida sobre maltrato al niño, niña o adolescente. Sin duda para la aplicación de las normas 
tendrán que tomarse en cuenta los aspectos de especialidad y ubicación en el ordenamiento penal. 
 
 
Delitos contra la Identidad y Tráfico de Personas Menores de Edad: 
 
Las figuras reguladas en esta sección, algunas de ellas conductas punibles totalmente 
nuevas, responden a la necesidad de adecuar la legislación a los requerimientos de las 
convenciones de las que Panamá es signataria , como reflejo de una cruda realidad, y tienden a 
preservar derechos básicos de los niños, niñas y adolescentes, como lo es la vida, la integridad 
personal física y emocional, la libertad  y la identidad; igualmente, a combatir la criminalidad que 
tiene po r objetivo obtener beneficios vía la compra y venta de menores de edad, los traslados 
ilícitos, la explotación sexual comercial, la venta de órganos, el trabajo forzado o la servidumbre. 
 
El delito contra la identidad, previsto en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 20 5 del Códig o Penal de 2007, es 
penado con prisión de tres a cinco años; la entrega ilícita, en los términos planteados en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
206, con una pena de tres a seis años; la entrega, ofrecimiento o aceptación con fines comerciales, 
con pena de cinco a diez años, y en caso que tales actos tengan como fin la explotación sexual, la 
extracción de órganos, el trabajo forzado o la servidumbre, esta pena se aumenta de un tercio a la 
mitad del máximo, según lo contempla el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '207', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 207.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 20 8 sanciona con prisió n de ocho a diez años las conductas consumadas, o los 
intentos de realización, de sustracción, traslado o retención de personas menores de edad, con 
medios ilícitos, señalando como ejemplo, el secuestro, consentimiento fraudulento o forzado, 
entrega o recibo de pagos o beneficios ilícitos, para obtener el consentimiento de los progenitores 
o terceros responsables del menor o la menor de edad. 
                                                      
62
 Op. Cit. Pág. 20.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
148 
 
 
Delitos Contra la Familia: 
 
Dentro de este capítulo han sido incluidas figuras que bajo la regulación del Código de  1982 
se consideraban conductas Contra la Familia y aquellas constitutivas de delitos de Incumplimiento 
de Deberes Familiares, en dos capítulos  separados.  
 
En los delitos Contra la Familia, el Código Penal de 2007 reúne en una sola norma, esto es, 
el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '209', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 209, tres conductas que antes estaban contenidas en disposiciones distintas relacionadas 
con los impedimentos para contraer matrimonio, el más común, tener vínculo previo con otra 
persona, hecho al que se denomina bigamia, y la simulación de matrimonio. 
 
El párrafo primero de la norma se refiere al supuesto en el que ambos contrayentes 
celebren matrimonio a sabiendas que existe impedimento que cause nulidad absoluta. La norma 
también se ocupa de la situación según la cual solamente una de las personas contrayentes sabe del 
impedimento y se lo oculta a la otra. En el primer supuesto, la sanción varía entre los seis meses y el 
año de prisión o su equivalente en días multa o arresto los fines de semana.  
 
En el segundo caso, la sanción de prisión aumenta, y podrá ser de uno a dos años de 
prisión, así como también existirá la posibilidad de aplicar el equivalente antes indicado. Por su 
parte, el párrafo tercero del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 206 sanciona con igual pena la simulación de matrimonio, con 
la modalidad de exigir que se demuestre la existencia de perjuicio a tercero. 
 
La norma comentada tipifica como delito el contraer matrimonio a sabiendas que existe 
una causa que provoque la nuli dad absoluta del acto, por lo que además del ejemplo de la bigamia, 
de conformidad con lo establecido en el Código de la Familia, en los artículos 33, 34, 223 y 224, 
puede incurrirse en la comisión del ilícito cuando el matrimonio se celebre entre personas  del 
mismo sexo, entre parientes por consanguinidad o afinidad dentro de los grados indicados 
taxativamente, o cuando se trate de la persona condenada como autora o cómplice de un 
homicidio, ejecutado, frustrado o intentado, contra uno de los cónyuges, con  el otro cónyuge 
sobreviviente; la prohibición es extensiva cuando el juicio esté pendiente. También la falta de 
intervención del funcionario autorizado produce nulidad absoluta. 
 
Dentro de esta categoría se tiene además la conducta pu nible recogida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '210', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 210, 
relativa a la autorización de matrimonios a sabiendas que existe impedimento que cause nulidad 
absoluta; antes, con el Código Penal de 1982, el reproche se dirigía específicamente al servidor 
público, ahora, es indeterminado. La sanción es de  prisión, similar a la que contempla el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
206, según el caso en concreto. En caso de culpa, la sanción será de cincuenta a ciento cincuenta 
días multa. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 211 del Código Penal sanciona con prisión de uno a tres añ os a la persona que 
eluda, incumpla o abandone su obligación alimentaria o sus deberes y obligaciones inherentes a la 
patria potestad, en perjuicio de los descendientes, ascendientes o de quien tenga el derecho. Si el 
incumplimiento es parcial o temporal, la pena será  de uno a dos años; si el autor  ejecuta actos 
tendientes a burlar el cumplimiento de la obligación mediante la ocultación, disminución o 
gravamen del patri monio, la pena se aumenta de un  tercio a una sexta parte. La norma fue
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
149 
 
redactada en forma distinta a la que le antecedió en el Código Penal de 1982, sin embargo, el bien 
jurídico tutelado, a nuestro juicio, sigue siendo el mismo, básicamente, el derecho a disfrutar de 
una vida digna, con plena satisfacción de las necesidades básicas.  
 
En esta  materia es de rigor comentar que la norma sanciona el incumplimiento parcial o 
temporal, que antes podía provocar decisiones liberatorias, así como reconocer que desaparece la 
exención de pena que contemplaba el Código Penal de 1982, cuando resultare feha cientemente 
que el obligado no tenía recursos económicos, modificación que, según creemos, ayudará a  
fortalecer los postulados de paternidad y maternidad responsables. 
 
Aún cuando el presente análisis está circunscrito a los delitos contenidos el Título V  del 
Código Penal de 2007, es de provecho advertir que el Título XII, sobre delitos Contra la 
Administración de Justic ia, se incorporó el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '397', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 397  que sanciona el desacato a decisiones 
jurisdiccionales ejecutoriadas de pensión alimenticia. 
 
 Para concl uir con el examen de los tipos penales de título V, anotamos que el Código 
sanciona con prisión de dos a cuatro años, la malversación del patrimonio, como consecuencia de 
su administración, en ejercicio de la patria potestad, tutela o que recae en bienes d e personas 
incapaces o adultos mayores que no se pueden valer por sí mismos.  
 
 Es de relevancia apuntar que el Código Penal de 2007 elimina la figura del incesto, dentro 
de los  delitos Contra la Familia; suponemos que la técnica legislativa, por la natur aleza de la 
conducta, lo subsumió a los delitos sexuales, ya que como señala la doctora Nilda Santamaría, “es 
importante que la definición de incesto no se limite a la relación sexual entre personas que no se 
pueden casar; nos parece más justo que sea ente ndido como abuso o agresión sexual contra 
menores (menos frecuente mayores), de parte de familiares adultos o de adultos en posición de 
autoridad y confianza frente a las víctimas con quienes ésta ha establecido lazos parentales, como 
en el caso de padrastros, tíos, abuelos, etc. Para los niños y niñas el incesto significa un calvario que 
puede prolongarse durante años, precisamente los más fundamentales en el período de formación 
de la personalidad”63. 
 
En otro orden, se observa que el delito de Sustracción de Menores fue trasladado al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '158', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
158 del Código Penal, dentro de los delitos Contra la Libertad Individual. Esta norma dio lugar a 
dificultad en su aplicación tal cual estaba redactada originalmente en el Código Penal de 1982, ya 
que de alguna forma excluía a los progenitores como sujetos activos. 
 
Se hace necesario tocar aspectos procesales, y en este orden de ideas, tenemos que los 
delitos Contra el Orden Jurídico Familiar y el Estado Civil son perseguibles de oficio, con excepción  
del contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 211 del Código, sobre incumplimiento de la obligación alimentaria; por 
ello, cuando se concurra al Ministerio Público a informar sobre la comisión del ilícito se requerirá de 
querella como requisito de procedibilidad, en virtud de lo establecido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1957', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1957 del Código 
Judicial.  
 
                                                      
63
 SANTAMARÍA, Nilda y Martha Icaza.  Incesto:  “El Ladrón Silencioso de la Sexualidad Normal.”  Trabajo libre presentado en las “Jornadas 
Pediátricas del Hospital del Niño” en Diciembre de 1983.  Panamá. Ministerio de Salud.  Colección de documentos, Nº 3. 1996.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
150 
 
En cuanto a la competencia de los tribunales de justicia, cuando la pena privativa de la 
libertad no exceda de cuatro años o conlleve pena pecuniaria, conocerán en primera instancia los 
Juzgados Municipales, y cuando es mayor de  cuatro años, los Juzgados de Circuito, según lo 
dispuesto en la Ley 27 de 2008, por la cual se modifica el Código Judicial. 
 
Finalmente, sólo a manera de ejemplo, se destaca dentro de las distintas posibilidades al 
momento de ejercer la acción penal en algunos de estos delitos, que la Violencia Doméstica y el 
Maltrato al Niño, Niña y Adolescente, los conoce la esfera municipal, siempre y cuando no sean 
agravados. El Maltrato al Niño, Niña y Adolescente, cuando existe relación entre víctima, victimario 
o victimaria, de las que establece la ley, lo debe conocer la esfera circuital, en primera instancia, 
con excepción de aquellas si tuaciones en las que s e compruebe culpa o negligencia .  Distinto 
resulta en el contexto del Sistema Penal Acusatorio, donde el conocimiento de la Fase de 
Investigación e Intermedia est á a cargo de los Jueces de Garantías, mientras que el juzgamiento le 
corresponde al Tribunal de Juicio.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
151 
 
Capítulo I 
Violencia Doméstica

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 200. Quien hostigue o agreda física, sicológica o patrimonialmente a otro miembro de  la 
familia será sancionado con prisión de cinco a ocho años y  tratamiento terapéutico 
multidisciplinario en un centro de salud estatal o particular que cuente  con atención especializada, 
siempre que la conducta no constituya delitos sancionados con pena mayor.64 
 
En cualquiera de estos casos, la autoridad competente aplicará las medidas de protección  
correspondientes a favor de las víctimas. 
 
Esta pena se aplicará a las lesiones físicas que produzcan una incapacidad no superior a  los treinta 
días. 
 
Para los efectos de este artículo, las conductas descritas son aplicables en caso de: 
1. Matrimonio. 
2. Unión de hecho. 
3. Relación de pareja que no haya cumplido los cinco años, cuya intención de permanencia  pueda 
acreditarse. 
4. Parentesco cercano. 
5. Personas que hayan procreado entre sí un hijo o hija. 
6. Hijos o hijas menores de edad no comunes que convivan o no dentro de la familia. 
 
Igualmente se aplicarán las situaciones señaladas en los numerales anteriores, aun cuando  estas 
hayan finalizado al momento de la agresión. 
 
En caso de incumplimiento de la m edida de seguridad impuesta, el Juez de  Cumplimiento deberá 
sustituirla con la pena de prisión que corresponda.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '201', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 201. La sanción de que trata el artículo anterior será de seis a nueve años de prisión, si las 
lesiones físicas causadas producen una incapacidad superior a treinta días y que no exceda de  
sesenta días. 
 
Si tales lesiones producen algunos de los efectos enunciados  en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 137  de este  
Código, se aplicará la sanción fijada en el precitado artículo, para los actos de violencia doméstica.65 
 
 
Capítulo II 
Maltrato de Niño, Niña o Adolescente

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 202. Quien maltrate a una persona menor de edad será sancionado con prisión de dos a  
cuatro años. 
                                                      
64
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 46 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
65
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 59 de 22 de septiembre de2015.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
152 
 
La sanción será de prisión de tres a seis años, siempre que la conducta no constituya delito 
sancionado con pena mayor, si la persona que maltrata es: 
1. Ascendiente. 
2. Pariente cercano. 
3. La encargada de la guarda, crianza y educación o tutor. 
4. La encargada de su cuidado y atención. 
5. La que interviene en el proceso de su educación, formación y desarrollo integral. 
 
La sanción será aumentada de una tercera parte a la mitad cuando la víctima sea una  persona con 
discapacidad. 
 
Si el autor está a cargo de la guarda y crianza, se aplicará la pena accesoria correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '203', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 203. Para los fines del artículo anterior, constituyen maltrato a persona menor de edad  las 
siguientes conductas: 
1. Causar, permitir o hacer que se le cause daño físico, mental o emocional, incluyendo  lesiones 
físicas ocasionadas por castigos corporales. 
2. Utilizar o inducir a que se le utilice en la mendicidad o en propaganda o publicidad no  apropiada 
para su edad. 
3. Emplearlo o permitir que se le emplee en trabajo prohibido o que ponga en peligro su  vida o 
salud. 
4. Darle trato negligente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '204', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 204. Si la conducta descrita en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 202 se realiza por culpa o negligencia, la  sanción 
será de prisión de seis meses a dos años o su equivalente en arresto de fines de semana o  trabajo 
comunitario, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena mayor. 
 
 
Capítulo III 
Delitos contra la Identidad y Tráfico de Personas Menores de Edad

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '205', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 205. Quien suprima o altere la identidad de un menor de edad en los registros del estado  
civil será sancionado con prisión de tres  a cinco años. La misma pena se aplicará a quien, a  
sabiendas, entregue un menor de edad a una persona que no sea su progenitor o a quien no esté  
autorizado para recibirlo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 206. Quien entregue con fines o medios ilícitos a un niño, niña o adolesc ente a una persona 
que no sea su progenitor o a quien no esté autorizado para recibirlo, será sancionado con  pena de 
tres a seis años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '207', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 207. Quien venda, ofrezca, entregue, transfiera o acepte a un niño, niña o adolescente a  
cambio de remuneración, pago o recompensa será sancionado con pena de prisión de cinco a diez  
años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
153 
 
 
Igual pena se aplicará a quien oferte, posea, consienta, adquiera o induzca la venta de una  niña, 
niño o adolescente con fines de adopción ilegítima, en violación a los instrumentos  jurídicos 
aplicables en materia de adopción. Cuando la venta, ofrecimiento, entrega,  transferencia o 
aceptación de un niño, niña o adolescente tenga como fin la explotación sexual, la  extracción de sus 
órganos, el trabajo forzado o la serv idumbre, la pena se aumentará de un tercio  a la mitad del 
máximo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '208', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 208. Quien sustraiga, traslade, retenga o intente realizar estas conductas en una persona  
menor de edad con medios ilícitos, tales como secuestro, consentimiento fraudulento o forz ado, la 
entrega o recepción de pagos o beneficios ilícitos, con el fin de lograr el consentimiento de los  
padres, las personas o la institución a cuyo cargo se haya el menor de edad, será sancionado con  
ocho a diez años de prisión. 
 
Capítulo IV 
Delitos contra la Familia

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '209', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 209. Quienes contraigan matrimonio a sabiendas de que existe impedimento que cause  
nulidad absoluta serán sancionados con prisión de seis meses a un año o su equivalente en días  
multa o arresto de fines de semana. 
 
Si alguno de los contrayentes oculta al otro que existe un impedimento que cause nulidad  absoluta, 
será sancionado con prisión de uno a dos años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de 
semana. 
 
Igual sanción se aplicará a quien simule matrimonio con una persona, siempre que  perjudique a 
terceros.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '210', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 210. Quien conociendo que existe un impedimento que cause la nulidad absoluta  autorice 
el matrimonio a que se refiere el artículo anterior, se le aplicará la misma sanción que  señala ese 
artículo. Si actúa culposamente, la sanción será de cincuenta a ciento cincuenta días multa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 211 . Quien sin justa causa se sustraiga o se niegue, eluda, incumpla o abandone su  
obligación alimentaria o sus deberes y obligaciones inherentes a l a patria potestad a sus  
descendientes o sus ascendientes o a quien tenga derecho legalmente a ello será sancionado con  
uno a tres años de prisión o arresto de fines de semana o trabajo comunitario. 
 
Si el incumplimiento es parcial o temporal, la pena será de uno a dos años de prisión. 
 
Se agravará la pena señalada en este artículo de un tercio a una sexta parte, si el autor  ejecuta 
actos tendientes a ocultar, disminuir o gravar el patrimonio, obstaculizando con ello su  obligación 
alimentaria.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '212', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 212. Quien malverse los bienes que administra en el ejercicio de la patria potestad,  tutela o 
sobre bienes de personas incapaces o adultos mayores que no se pueden valer por sí  mismo será 
sancionado con pena de dos a cuatro años de prisión o arresto de fines de semana.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
154 
 
 
Título VI 
Delitos contra el Patrimonio Económico 
 
Comentarios 
 
Tania I. Sterling Bernal 
Fiscal Anticorrupción 
 
Son los delitos con mayor incidencia en nuestro país atendiendo siempre al mandato 
constitucional, del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17 de nuestra Carta Magna el cual consagra el deber de las autoridades 
de protección de los bienes tanto de nacionales donde quiera se encuentre y de extranjeros que 
estén bajo su jurisdicción. 
  
En ese orden de ideas en el nuevo Código Penal se realizan reubica ciones y redefiniciones 
de las diversas conductas; manteniendo la denominación que tenía el Código Penal de 1982.  
 
En el caso específico de los delitos Contra el Patrimonio Económico se reubicó  en el  Título 
VI adoptando una concepción económica del patr imonio cuya afectación se pretende proteger de 
manera disuasiva en el presente  título comentado.  
 
Al definirse el título como delitos Contra el Patrimonio Económico  es importante señalar 
que para algunos autores como Luis Fernando Tocora, se define patr imonio económico “la 
universalidad jurídica de los derechos reales y personales de una persona.”66  
 
Es decir que en esta redefinición se excluyen derechos y se limita a la protección de bienes 
a los cuales se les pueda valorar de forma económica. 
 
Acorde con la  nueva concepción que nutre el C ódigo Penal, además del bien jurídico 
protegido cambia la determinación del sujeto activo al establecerse que será “quien” y no “el que” , 
ejecute la conducta punible, la persona a la que se le deberá acreditar que realizó de manera dolosa 
por sí mismo (autoría directa) o por interpuesta persona (autor media to) la conducta descrita en el 
Código Penal y toda la gama de participaciones criminales que se derivan del presente título.  
 
Al analizar el tipo penal del hurto, po demos hacer algunas reflexiones. Se entiende el hurto 
como el apoderamiento o sustracción de bienes ajenos y aunque el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 21 3 no hace referencia 
al ánimo de procurarse  un provecho o el ánimo de lucro por la naturaleza del bien jurídico 
protegido se sobreentiende dicha finalidad. 
 
    En cuanto a la pena, el tipo contempla la de prisión  (cuyo máximo excede de los dos años 
que mantenían los tipos derogados), incluye como otras formas de sanción los días multas , el 
arresto de fines de semana y el trabajo comunitario. 
 
                                                      
66
 TOCORA, Luis Fernando. Derecho Penal Especial. Librería Ediciones del Profesional Ltda. Undécima Edición. Bogotá, Pág. 128.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
155 
 
La modalidad del delito de hurto en su modalidad simple , establece las penas más leves de 
este título atendiendo a la proporcionalidad.   
 
Por su parte el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 21 4, establece aquellas circunstancias que agravaban la figura; de 
forma particular podemos referirnos que en este artículo se  han  subsumido los tipos penales que 
estaban contenidos en los artículos 183 y 184 del Código Penal  de 1982.   Ello permite que la pena 
se agrava e incluso la pena mínima es susceptible de aplicar l a medida más grave de detención 
preventiva, situación que no se daba antes con las penas mínimas establecidas para las mismas 
conductas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '183', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 183 por ejemplo. 
 
Se reducen de 18 a 16 numerales, las conductas agravadas del tipo base, con la adici ón de 
los numerales 15 y 16 introducidos por la Ley 5 de enero de 2009 , Ley 70 de 2013 ; los cuales 
tipifican la conducta dirigida contra os conductores o usuarios del transporte público y aquellas que 
afecten la prestación de los servicios públicos o privados  de energía eléctrica, agua, 
telecomunicaciones y televisión. 
 
De acuerdo a lo señalado por las autoras  Aura E. Guerra de Villalaz y Gretel Villalaz de Allen 
en su libro Manual de Derecho Penal67 parte general en cuanto a las modalidades del tipo el primer 
numeral contiene una modalidad o referencia de lugar  ya que al preguntar ¿dónde ocurre el 
hurto? La respuesta se deriva de la misma redacción. De igual manera señalan las autoras que el 
segundo numeral contiene una modalidad de modo, porque a la pregunta de ¿cómo se hace el 
hurto? Se responderá que con destreza que es lo que señala dicho numeral y el numeral quinto 
mantiene una referencia de tiempo, pues a la pregunta ¿cuándo? El texto da la res puesta; como es 
el caso del hurto contra los conductores y usuarios del transporte público, que exige para  que sea 
agravado que la conducta se cometa mientras se presta el servicio.  
 
Merece especial atención el caso del numeral 3 en el que se tipifica com o delito el  hurto 
con abuso de confianza eliminando de su redacción original la frase “y cuando éste es de cosas que, 
por consecuencia de esas relaciones, se confían al que se apodera de ella”.   En este tipo penal el 
apoderamiento del bien se da cuando el  sujeto activo ha recibido la cosa mueble ajena con la 
obligación de usarla en determinada labor. 
 
Sin embargo, esta conducta agravada crea muchas confusiones a nivel de  interpretación ya 
que guarda semejanzas para muchos juzgadores con el delito de apropiación indebida.  
  
Para dilucidar el conflicto de interpretación se han generado fallos que distinguen ambas 
figuras delictuales entre los cuales podemos señalar el Auto 2da instancia No. 178, del 20 de 
octubre de 2005, en el que se establece que en el caso del mecánico que sustrae piezas del 
vehículo entregado para su reparación , incurre en un delito de hurto con abuso de confianza y lo 
hace en los siguientes términos: 
“el delito de apropiación indebida no es aplicable, toda vez que a él, no le fue 
entregado el vehículo para custodia, si no para un servicio de mecánica… el 
                                                      
67
 GUERRA DE VILLALAZ, Aura y Grettel Villalaz de Allen. Manual de Derecho Penal, Parte General. Litho Editorial Chen, Sa. A. 1ª Edición, 
2009, Págs.118-119.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
156 
 
señor…no se apoderó del bien, si no que astutamente  se apodera de ciertos 
accesorios del auto… 
Para la configuración del delito de apropiación indebida la ley exige que se 
produzca el apoderamiento de una cosa mueble ajena que se le haya entregado al 
imputado por un título no traslaticio de dominio. Al señor…se le entreg ó el carro, 
con un fin, el cual era, que fuera reparado, no tenía dominio sobre el  
bien, su única tarea era la de prestar un servicio de mecánica…”  
 
Es decir que será el contexto y el sentido de entrega del bien lo que determinará ante qué 
tipo penal nos encontramos. 
 
En cuanto al  num eral 10 se introduce el término patrimonio histórico de la Nación  y se 
elimina como bien jurídico tutelado  lo referente al “valor militar “, sin embargo existe un capítulo 
entero dedicado a la tipificación de los delitos contra el patrimonio histórico de  la nación por ende  
hubiese sido preferible mantener las conductas relativas al tema bajo un mismo capítulo.   
 
       En el numeral 11 se incluye una cuantía mínima para aplicar la agravante del hurto toda vez 
que como estaba en el código derogado el sujeto activo podía sustraer cualquier suma de dinero y 
mientras no realizara ninguna de las conductas agravadas se tipificaba como hurto simple con 
penas muy leves sin atender el daño económico causado. 
 
La conducta establecida en el numeral 13 debería ser reubicada por considerar que se trata 
de un delito contra la seguridad informática dada la forma como está redactada la norma y el bien 
jurídico que se tutela. 
 
Se agregaron con la le y 5 de enero de 2009 , dos numerales de los cuales vale la pena 
resaltar, el que impone la conducta agravada del hurto cuando se cometa en perjuicio de un turista 
nacional o extranjero (la distinción es innecesaria) ; figura agravada en consideración a que l a 
víctima por encontrarse separada de su país (en el caso del extranjero) o de su residencia (en el 
caso del nacional) se encuentra vulnera ble ya que no puede enfrentar de una manera más confiada 
la situación  que la convierte en víctima. 
 
Es necesario que también se haga referencia al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '214', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 214 -A, adicionado por la Ley 82 de  
2013, el cual tipifica de forma independiente la violencia económica contra la mujer; bajo tres 
modalidades que afecte la libre disposición de su patrimonio, ya sea con la suscripción de 
documentos, la destrucción u ocultación de documentos.  
 
En este delito el sujeto activo es común, sin embargo el s ujeto pasivo, en quien recae la 
acción es calificado puesto que se refiere al sexo, esto es que sea una mujer.  Responde esta 
conducta delictiva, en la necesidad que observó el legislador de adecuar la legislación penal 
panameña a la agresión que puede sufrir la mujer por su grado de vulneración.  
 
Hurto de auto 
 
En el delito de hurto de auto, el sujeto activo es común, puede ser monosubjetivo o 
plurisubjetivo, de ejecución instantánea.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
157 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 21 5, que tipifica el delito de hurto de auto  (que reemplaza el antiguo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
184-A del Código derogado) ; en este tipo penal se ha eliminado como bien jurídico protegido las 
naves aéreas, marítimas o fluviales y delimita la conducta al vehículo automotor definido en el 
Decreto 640 del 12 de diciem bre de 2006, como: “aparato montado sobre ruedas que permite el 
transporte de personas, animales o cargas sobre las vías de circulación”68 
 
  Se elimina el término “ajenos”; se aumenta la pena del tipo base ; de igual forma incluyen 
agravantes que disminuyen  un año la pena máxima a imponer que establecía el der ogado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
184-A. 
 
Se mantienen agravantes especiales para esta conducta como la innov ación incluida en el  
numeral 3, al agravar la conducta cuando se cometa por personas que integran una organizac ión 
criminal nacional o transnacional.  
 
Ante la situación que se daba en materia de hurto de auto, en el cual normalmente la 
víctima no se enteraba del momento en que se daba el apoderamiento ilícito, los tribunales 
realizaban las apreciaciones jurisdiccionales remitiendo a las esferas municipales por considerar que 
se trataba de la conducta  de aprovechamiento de cosa proveniente de delito, sin embargo  esta 
situación fue objeto de reiterados fallos del S egundo Tribunal Superior de  Justicia en los siguientes 
términos: 
Auto 2da No. 139 del 18 de junio de 2002: 
“si bien no existe señalamiento contra persona alguna como la que 
sustrajera el vehículo de marras, el delito de hurto de vehículo dada 
su complejidad conlleva la participación de varias pe rsonas cuya 
división del trabajo o reparto de funciones en el engranaje criminal, 
no necesariamente se exterioriza al momento de la ejecución de la 
acción típica, su participación resulta esencial en la realización del 
delito y su objetivo final…”   
 
De igual forma, se han producido fallos que describen el delito de hurto de auto como un delito 
complejo en el cual la actividad de la criminalidad organizada se mantiene como un tópico 
generalizado; razón por la cual pasaremos a describir los mismos:  
Sentencia 2ª No. 82 del 24 de abril de 2003:   
“… como se ha expuesto…, la sala ha señalado que el delito de hurto  y 
robo de vehículos es una figura delictual compleja que conlleva la 
participación de varias personas y cuya división del trabajo o reparto 
de funciones en el engranaje criminal, no neces ariamente se 
exterioriza al momento de la ejecución  de la acción típica, su 
participación resulta esencial en la realización del delito y su objetivo 
final; dicha participación se brinda a través de las distintas etapas que 
componen en sí la conducta repr ochable entre ellas las ágiles 
operaciones de sustracción, transporte, ocultamiento, 
                                                      
68
 DECRETO EJECUTIVO 640 DEL 27 DE DICIEMBRE DE 2006,, “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TRANSITO VEHICULAR DE LA REPÚBLICA”,
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
158 
 
deshuesamiento, alteración, inscripción fraudulenta, su venta, venta 
de piezas e incluso venta en el extranjero…”    
 
Fianza No. 44- S.I. del 5 de diciembre de 2008: 
“como miembro del grupo organizado que pretendía sustraer el 
vehículo de marras,…conocía a cada uno de sus integrantes, así como 
la labor asignada…”  
Corte Suprema de Justicia – Sala de lo Penal, 3 de octubre de 2008: 
“… no puede perderse de vista el procesado… tenía por oficio la 
mecánica…, lo cual lo convierte en un elemento importante dentro del 
engranaje delictivo que opera en ilícitos como éste. Esto es así, debido 
a que en casos como el que acapara la atención de la sala se requiere 
del concurso de varias p ersonas, por un lado se cuenta con personas 
encargadas del apoderamiento de vehículo y de sujetos especializados 
en mecánica u ocupaciones afines a efecto de proporcionarle 
apariencia distinta a los automóviles”   
 
 En este caso el legislador decidió que este comportamiento delictual debía tipificarse como 
delito, pues afecta el patrimonio no solo individual sino de aquellas organizaciones que guardan 
relación con la actividad económica, es decir como aquellas que implican seguros, venta de autos  y 
que además ya ha sido materia de estudio en la jurisprudencia.  
 
 No podemos pas ar por alto que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '216', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 216, también incluye un tipo penal, que abarca 
grados de participación como es el hecho que el legislador decidió sancionar a quien sin haber 
tomado parte en delito y a sabiendas del origen ilícito del bien, lo conduzca, se encuentre en 
posesión de piezas del mismo, esté en tenencia del bien con los signos de identificación alterados o 
su color y sea el propietario o administrador del inmueble donde se encuentre el bien o parte de él.  
  
Hurto pecuario 
 
Observamos como el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 217,  tipifica como conducta autónoma el delito comúnmente 
conocido como “hurto pecuario” anteriormente establecido en el derogado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 184 numeral 
10 el cual incluye una serie de particularidades o conductas conexas a dicho tipo penal.  
 
Aquí el objeto material del delito, es la cabeza de ganados; el sujeto activo es común, sin 
embargo contempla como agravante que el mismo sea realizado por el capataz o empleado de la 
finca donde se ejecutó la conducta o incluso por el  socio o copropietario, comunero; té rminos 
utilizados para referirse a la sociedad o la participación en el negocio. 
 
Para lo cual podemos asistirnos de la definición que la Real Academia de la Lengua 
Española, da a estos términos.  Define comunero, como: “Hombre que participa en una comunid ad 
de bienes o derechos”. 69  
 
                                                      
69
 Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, versión electrónica
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
159 
 
 Por su parte también copropietario, es definido como: “Que tiene dominio en algo 
juntamente con otro u otros.”70 
 
El legislador también, decidió convertir las conductas agravadas del hurto, contempladas en 
los numerales 9 y 12  del derogado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 184  del Código Penal de 1982; en un tipo penal 
autónomo y así lo hizo mediante el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 108 de 2013.  E s decir que el apoderamiento 
de productos agropecuarios  o hidrobiológicos , siendo este el objeto material del deli to, que estén 
en su lugar natural de producción, lo ha penado con una pena de 6 a 8 años de prisión.  
 
La innovación gira en torno a que se establece un mínimo del valor para agravar esta 
conducta y es que dichos bienes deben tener un valor superior a los doscientos cincuenta balboas, 
además de encontrarse en un lugar determinado, es decir que se encuentre en el sitio de 
producción.  
 
El recurso hidrobiológico, es aquel que se refiere a los elementos de la flora y fauna que 
viven en las aguas, sean estas ma rinas, fluviales y lacustres , utilizados por el hombre.  Con ello el 
legislador ha tratado de darle protección a esos insumos que son necesarios para preservar la 
actividad agraria del país y del productor.  
 
Robo 
 
Los artículos 218 y 219  contemplan la figura del robo en la cual se aumenta la pena  del 
delito base en 7  a 12 años y en los casos de la figura agravada se aumentará hasta la mitad.  Este 
tipo penal requiere que se cometa mediante violencia o intimidación en la persona.  
  
     Dentro de este análisis, estimamos de importancia que se haga mención a ciertas posturas 
jurisprudenciales, que atañen a la responsabilidad de la persona que es encontrada en posesión del 
bien robado aunque no pueda ser reconocido por la víctima: 
Corte Suprema de Justicia, Sala de lo Penal, 24 de enero de 2005: 
   “…si bien las deposiciones brindadas por los agentes captores no se 
refieren, específicamente, al acontecimiento delictivo que se 
escenificó en perjuicio del denunciante… , lo cierto es que tal situación 
no demerita la eficacia probatoria  que poseen estos medios, para 
certificar la responsabilidad penal que le cabe  a los imputados… 
porque acreditan que los procesados mantenían en su poder el 
vehículo robado y se trasladaban en él, para cometer un  asalto a 
mano armada y pretender una evasión impune del ilícito recién 
perpetrado…”     
 
Sentencia 2da in stancia No. 218 del 22 -9-08 el Segundo Tribunal Superior de J usticia 
manifiesta lo siguiente: 
“de igual forma es necesario explicar, cuando un grupo de personas 
decide cometer un hecho punible, se distribuyen las tareas o 
                                                      
70
 Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, versión electrónica
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
160 
 
actividades a realizar por éstos  como ocurrió en el proceso bajo 
examen los señores procesados …permanecieron en el automóvil 
donde tenían privadas de libertad a las víctimas, uno era el conductor 
y el otro tenía el arma de fuego, entonces otras personas luego de un 
acuerdo con éstos utilizaron las tarjetas de crédito de… ”  
 
El hecho que el robo sea castigado de forma más severa guarda relación al hecho qu e el 
sujeto activo ataca diversos intereses jurídicos que no se limitan solamente al patrimonio 
económico sino también a la libertad de la víctima y pone en riesgo de igual manera a terceros.   Lo 
que motivó al legislador a contem plar aquellas conductas a través de la Ley No 68 de 2009 y Ley 5 
de 2009; como es cuando el hecho se comete en perjuicio de de un turista nacional o extranjero, 
contra los conductores o us uarios de transporte colectivo. Protegiendo de esta manera sectores 
importantes en la economía nacional.  
 
Estafa y otros fraudes 
 
En los artículos 220 a 226 se tipifica el delito de estafa y otros fraudes: 
Como ya es conocido la estafa enmarca la acción del sujeto activo en  el medio fraudulento 
que desarrolla para lograr  la determinación del error en la v íctima quien en base a esta situaci ón 
realiza la entrega del bien.  Lo que antes era agravante del tipo base ahora tiene su regulación 
aparte en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 217. 
 
Se introduce el numeral 4 “si se usurpa o utiliza la ident idad de otra persona para obtener 
algún beneficio”.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '222', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 222 agrava la pena  para los fraudes a las aseguradoras. 
 
Esta situación ha causado incluso las grandes debacles económicas y por ejemplo en casos 
como el hurto de auto no es de extrañar que  se interpongan falsas denuncias con la finalidad de 
cobrar sumas exorbitantes aseguradas. 
 
Apropiación indebida 
 
Señala la  Dra. Aura E. Guerra de Villalaz, que el delito de Apropiación Indebida, se produce 
cuando:  
“…, la cosa u objeto  material ha sido entregado por el propietario o el poseedor de 
manera voluntaria a quien se apropia de la cosa.  La posesión o uso de la cosa se 
inicia en una relación interpartes de buena fe, pero en el transcurso se trastoca y se 
produce la incorporación al pecunio propio.”71 
 
                                                      
71
 GUERRA DE VILLALAZ, Aura E. COMPENDIO DE DERECHO PENAL. Parte Especial.  Primera Edición, 2010. Litho Editorial Chen, S.A,  
Panamá., pag.182
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
161 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '227', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 227 tipifica el delito de apropiación indebida el cual se regula en un solo artículo 
en el cual se agrava la pena mínima y se amplía la discrecionalidad de días multas, introduciendo de 
igual manera  como pena el arresto de fines de semana. 
 
La parte agravada es cuando lo apropiado sea de más de 100,000 balboas y se impone un 
pena de 4 a 8 - años que anteriormente no se tenía como establecida pero atiende  al bien jurídico 
protegido en este título. 
 
De los a rtículos 228 a 229 se tipifica el delito de  usurpación que se caracteriza porque 
recae sobre bienes inmuebles o derechos reales patrimonialmente valorables.  
 
En el Capítulo VI se reubica la tipificación del delito de daños, tipo penal que atiende al 
móvil del sujeto ac tivo cuando el mismo, por ejemplo, basado en un sentimiento de venganza 
destruye o menoscaba la cosa mueble ajena, afectando el patrimonio del dueño.  
 
En esta figura se elimina el término “de cualquier modo” y se agrava la pena de prisión y los 
días multas, incluye el  arresto de fines de semana. Se elimina el II párrafo contemplado en el 
artículo derogado referente agravante derivado de la cantidad de sujetos que lesionan el bien 
jurídico. 
 
De igual forma se introduce el numeral 6 de conformidad a la valoración económica 
atendiendo el sentido del bien jurídico tutelado. 
 
  El Capítulo VII en sus artículos 231 a 234,  es una verdadera innovación como conducta 
independiente al incluir como tipo autónomo la afectación del patrimonio histórico de la nación 
entendiéndose  el interés de proteger  lo que contiene parte de la memoria y la historia de una 
nación.    
En cuanto a las disposiciones comunes establecidas en los

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '235', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 235 a 237  del código 
penal podemos corroborar como el resarcimiento de tipo económ ico puede determinar desde una 
rebaja sustancial de la pena a cumplir o despenalizar conductas en base a la cuantía del bien 
afectado.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
162 
 
Capítulo I 
Hurto

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '213', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 213. Quien se apodere de una cosa mueble ajena será sancionado con prisión de uno a tres 
años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana o trabajo comunitario. 
 
Igual sanción se le aplicará al copropietario, heredero o coheredero que se apodere de la cuota 
parte que no le corresponde, o a quien se apodere de los bienes de una herencia no aceptada. 
 
72

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '214', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 214. La sanción será de cinco a diez años de prisión, en los siguientes casos: 
1. Cuando el hurto se cometa en oficinas, centros educativos, archivos o establecimientos públicos, 
sobre cosas que se mantienen allí, o cuando se cometa en otro lugar sobre cosas destinadas al 
uso público, o se cometa en una iglesia o templo religioso. 
2. Cuando el hurto se haga por medio de destreza, despojando a una persona de un objeto que 
lleva consigo. 
3. Cuando se cometa con abuso de  confianza, resultante de relaciones recíprocas, de empleo, de 
prestación de servicios o del hecho de habitar en una misma casa el autor y la víctima del hurto. 
4. Cuando el hecho se cometa contra la víctima de desastre, calamidad, conmoción pública o de u n 
contratiempo particular que le sobrevenga. 
5. Cuando el hecho se cometa de noche en un lugar destinado a habitación. 
6. Cuando el autor, para cometer el hecho o para transportar la cosa sustraída, destruye, rompe o 
fuerza obstáculos de cualquier naturale za establecidos para proteger a las personas o a la 
propiedad. 
7. Cuando el hecho se cometa violando sellos colocados lícitamente por un servidor público. 
8. Cuando el hecho lo cometa quien finge ser agente de la autoridad. 
9. Cuando la cosa sustraída es d e aquellas que están destinadas a la defensa de la seguridad 
nacional o a procurar auxilio en las calamidades públicas. 
10. Cuando lo hurtado es parte del patrimonio histórico de la Nación, un objeto de valor científico, 
artístico, cultural o religioso o, cuando por el lugar en que se encuentre, se hallara destinado al 
servicio, a la utilidad o a la reverencia de un número indeterminado de personas o librado a la 
confianza pública. 
11. Cuando el valor de lo hurtado sea superior a la suma de veinte mil balboas (B/. 20,000.00). 
12. Cuando se trata de productos agropecuarios o hidrobiológicos o de aperos que se encuentren 
en el sitio natural de producción, si el valor es superior a doscientos cincuenta balboas 
(B/.250.00).73 
13. Cuando se cometa por medios tecnológicos o maniobras fraudulentas de carácter informático. 
14. Cuando el hurto se cometa en perjuicio de un turista nacional o extranjero.  
15.  Cuando el hecho se cometa contra los conductores o los usuarios del transporte público de 
pasajeros durante la prestación del servicio.  
                                                      
72
 Adicionado por la Ley 70 de 14 de octubre de 2013.  
73
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 108 de 21 de noviembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
163 
 
16. Cuando la cosa hurtada es de aquellas que se destinan a la prestación de un servicio público de 
energía eléctrica, agua, telefonía y televisión abierta o cerrada.74 
 
La pena será aumentada de una sexta a una tercera parte, si el hecho previsto en el numeral 
anterior es cometido por un empleado de la empresa propietaria de la cosa o bien hurtado o por un 
empleado de  la empresa contratista que le preste servicio a la empresa propietaria de la cosa o 
bien hurtado.75 
 
La sanción será de tres a cinco años de prisión, cuando la cosa hurtada es de aquellas que se 
destinan a la prestación de un servicio público de energía el éctrica, agua, telefonía y televisión 
abierta o cerrada.  
 
La sanción será de dos a cuatro años de prisión, cuando la cosa hurtada sea de uso educativo y el 
hecho se cometa fuera de un centro de educación.76

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '214', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 214-A.  Será sancionado con pena de ci nco a ocho años de prisión quien cometa violencia 
económica contra una mujer, incurriendo en cualquiera de las siguientes conductas: 
1. Menoscabe, limite o restrinja la libre disposición de sus bienes o derechos patrimoniales.  
2. Obligue a una mujer a suscribir  documentos que afecten, limiten, restrinjan su patrimonio o lo 
pongan en riesgo, o que lo eximan de responsabilidad económica.  
3. Destruya u oculte documentos justificativos de dominio o de identificación personal o bienes, 
objetos personales o instrumentos de trabajo que le sean indispensables para ejecutar sus 
actividades económicas. 77

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '215', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 215. Quien se apodere de un vehículo automotor será sancionado con pena de siete a diez 
años de prisión. 
 
La sanción se aumentará de un tercio a la mitad si el delito se comete: 
1. Con la intervención de dos o más personas. 
2. Para enviar el vehículo fuera del territorio nacional. 
3. Por personas que integren una organización criminal nacional o transnacional.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '216', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 216.  La sanción prevista en el artículo anterior se aplicará a quien sin haber participado en 
la comisión del hecho y a sabiendas del origen ilícito:  
1. Conduzca o maneje el vehículo hurtado.  
2. Se encuentre en posesión de piezas o partes del vehículo hurtado.  
3. Se encuentre en tenencia justificada del vehículo hurtado que presenta signos o cualquier 
evidencia de que ha sido alterada de cualquier modo su estructura o signos de identificación.  
4. Sea propietario, administrador o tenga el uso de un inmueble o fondo en que se encuentre el 
vehículo o restos de este.  
                                                      
74
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 70 de 14 de octubre de 2013.  
75
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 70 de 14 de octubre de 2013.  
76
 Párrafo adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
77
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '47', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 47 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
164 
 
78

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 217. Quien se apodere de una o más cabezas de ganado que estén sueltas en dehesas,  
corrales o caballerizas o promuevan, patrocine, induzca, financie, facilite, colabore o incite con este 
hecho delictivo será sancionado con pena de seis a ocho años de prisión.   
 
Igual sanción se aplicará a quien sin haber participado en la comisión del hecho adquiera o 
comercialice una o más cabezas de ganado hurtado o sus productos.  
 
La pena señalada se aumentará de un tercio a la mitad cuando: 
1. El hecho se realice mediante fu erza en las puertas, las cercas, los zarzos en quebradas o ríos, en 
corrales o en establos. 
2. Se altere o suprima el ferrete que le ha sido colocado al animal. 
3. El autor o partícipe del hecho es el capataz, cuidador o trabajador de la finca. 
4. El hecho es cometido por el socio, copropietario o comunero. 
5. El hecho se cometa mediante el sacri ficio del animal o su traslado a mataderos o subastas 
ganaderas.  
6.  El hecho se cometa mediante la omisión, falsificación o alteración de la guía de transporte.  
 
79

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 217-A.  Quien se apodere de productos agropecuarios o hidrobiológicos  o de bienes 
dedicados a la actividad agraria que se encuentran en el sitio natural de producción, si el valor es 
superior a doscientos cincuenta balboas (B/.250.00), será san cionado con pena de seis a ocho años 
de prisión.  
 
Igual sanción se aplicará a quien se apodere, promueva, patrocine, induzca, financie, facilite, 
colabore o incite con este  hecho delictivo, o a quien sin haber participado en la comisión del hecho 
adquiera o comercialice lo hurtado.  
 
La pena señalada se aumentará de un tercio a la mitad cuando:  
1. El autor o partícipe del hecho es el capataz, cuidador o trabajador de la finca.  
2. El hecho es cometido por el socio, copropietario o comunero.  
 
Capítulo II 
Robo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 21 8. Quien, mediante violencia o intimidación en la persona, se apodere de una cosa 
mueble ajena será sancionado con prisión de siete a doce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '219', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 219. La pena será aumentada hasta la mitad, si el robo se comete: 
1. Utilizando armas. 
2. Por enmascarado. 
3. Por dos o más personas. 
                                                      
78
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 108 de 21 de noviembre de 2013.  
79
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 108 de 21 de noviembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
165 
 
4. Afectando la libertad personal o causando lesión. 
5. En perjuicio de un turista nacional o extranjero.  
6. Contra los conductores o los usuarios del transporte público de pasajeros, durante la prestación 
del servicio. 
  
 
Capítulo III 
Estafa y otros Fraudes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 220. Quien mediante engaño se procure o procure a un tercero un provecho ilícito en 
perjuicio de otro será sancionado con prisión de uno a cuatro años. 
 
La sanción se aumentará hasta un tercio cuando se cometa abusando de las relaciones personales o 
profesionales, o cuando se realice a través de un medio cibernético o informático.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '221', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 221. La conducta prevista en el artículo anterior será sancionada con prisión de cinco a diez 
años en los siguientes casos: 
1. Si la lesión patrimonial excede de cien mil balboas (B/.100,000.00). 
2. Si la cometen apoderados, gerentes o administradores en el ejercicio de sus funciones. 
3. Si se comete en detrimento de la Administración Pública o de un es tablecimiento de 
beneficencia. 
4. Si se usurpa o utiliza la identidad de otra persona para obtener algún beneficio.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '222', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 222. Quien, con el propósito de procurarse o procurar a un tercero el cobro indebido de un 
seguro u otro provecho ilegal, destruya, dañe o haga desaparecer una cosa asegurada será 
sancionado con prisión de dos a seis años. 
 
Igual sanción se aplicará al asegurado que, con el mismo fin, se produzca una lesión o agrave 
intencionalmente las consecuencias de una lesión producida por cualquier causa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '223', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 223. El deudor o socio que disponga de una cosa dada en prenda o hipoteca como si no 
estuviera gravada, o que constituya prenda o hipoteca sobre un bien ajeno será sancionado con 
prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '224', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 224. Quien, sin consentimiento del propietario, proveedor, concesionario o administrador, 
utilice, consuma o capte energía, agua, telecomunicación, señal de telecomunicación y video, 
equipo terminal de cable, satélite, parabólica o altere cualquier elemento de medición o de control 
de estos, será sancionado con prisión de uno a dos años. La pena será de dos a cuatro años de 
prisión para quien transmita, retransmita o distribuya.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '225', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 225. Quien efectúe a favor suyo o de un tercero instalaciones, conexiones o de cualquier 
forma altere o manipule los instrumentos de medición para cometer el delito tipificado en el 
artículo anterior, o quien fuerce o remueva dispositivo, filtro o equipo destinado a impedir la 
captación, el uso, la recepción, la trasmisión, la r etrasmisión o la distribución no autorizada de 
energía o de señales de televisión o video será sancionado con pena de dos a tres años de prisión o
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
166 
 
días-multa o arresto de fines de semana, cuando el monto del consumo derivado del hecho no sea 
menor de doscientos cincuenta balboas (B/. 250.00).

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '226', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 226. Quien, para procurarse para sí o para un tercero un provecho ilícito, altere, modifique 
o manipule programas, bases de datos, redes o sistemas informáticos, en perjuicio de un tercero, 
será sancionado con cuatro a seis años de prisión. 
 
La sanción será de cinco a ocho años de prisión cuando el hecho sea cometido por la persona 
encargada o responsable de la base de datos, redes o sistema informático o por la persona 
autorizada para acceder a estos, o cuando el hecho lo cometió la persona valiéndose de 
información privilegiada. 
 
 
Capítulo IV 
Apropiación Indebida

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '227', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 227. Quien se apropie, en provecho suyo o de un tercero, de cosa mueble ajena o del 
producto de esta, si la cosa le ha sido confiada o entregada por título no traslaticio de dominio, será 
sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de 
semana. 
 
Si el valor de lo apropiado es de más de cien mil balboas (B/.  100,000.00), la pena ser á de cuatro a 
ocho años de prisión. 
 
 
Capítulo V 
Usurpación

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '228', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 228. Quien, para apropiarse en todo o en parte de un bien inmueble que pertenece a otro 
o para sacar provecho de él, remueva o altere las marcas o señales que determinan sus linderos 
será sancionado con prisión de dos a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '229', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 229. Quien, mediante violencia, amenaza, engaño, abuso de confianza o clandestinidad, 
despoje total o parcialmente a otro de la posesión o tenencia de un inmueble o del eje rcicio del 
derecho de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble será 
sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de 
semana. 
 
80

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '229', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 229-A.  Quien,  sin la autorizac ión ocupe total o parcialmente un inmueble, terreno o 
edificación ajeno será sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días – multa o 
arresto de fines de semana.  
 
La sanción será de tres a seis años de prisión a quien promueva, patrocine, induzca, financie, 
facilite, colabore o incite la ocupación del inmueble, terreno o edificación ajeno.  
                                                      
80
 Declarado inconstitucional mediante pronunciamiento de 23 de septiembre de 2014, proferido por el Pleno de la Corte Suprema d e 
Justicia.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
167 
 
 
Cuando el hecho se cometa en áreas colindantes con quebradas, ríos o fuente s de agua o en zona 
declarada como área protegida, zona de preservación ambiental y ecológica dotada de atributos 
excepcionales que tengan limitaciones y condiciones que justifiquen su inalienabilidad e 
indisponibilidad, áreas de reservas para la construcc ión de obras públicas, zonas de contaminación 
ambiental o zonas vulnerables a riesgo de fenómenos naturales adversos u otros provocados por el 
hombre, la sanción se aumentará de un tercio a la mitad. 
 
  
Capítulo VI 
Daños

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '230', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 230. Quien destruya, inut ilice, rompa o dañe cosa mueble o inmueble que pertenezca a 
otro será sancionado con pena de uno a dos años de prisión o su equivalente en días -multa o 
arresto de fines de semana. 
 
La sanción se aumentará de una cuarta parte a la mitad de la pena si el delito se comete: 
1. En perjuicio de un servidor público, a causa del ejercicio de sus funciones. 
2. Mediante intimidación o violencia contra tercero. 
3. Con destrucción o grave daño en residencia, oficina particular, edificio o bien público, bien 
destinado al servicio público, edificio privado o destinado al ejercicio de algún culto, vehículo 
oficial, monumento público, cementerio o cosa de valor científico, cultural, histórico o artístico. 
4. En una plantación, sementera o en las cercas protectoras de fundos agrícolas o pecuarios. 
5. Mediante la utilización de sustancia venenosa o corrosiva. 
6. Si el daño total ocasionado supera la suma de dos mil balboas (B/.2,000.00), independientemente 
del valor del bien que se haya afectado directamente con la acción. 
 
Cuando el daño se ocasione utilizando instrumentos o medios informáticos, computadora, dato, red 
o programa de esa naturaleza, la pena será de dos a cuatro años de prisión. 
 
 
Capítulo VII 
Delitos contra el Patrimonio Histórico de la Nación

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '231', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 231. Quien ilícitamente excave, extraiga, financie, comercialice o saque del país algún bien 
que forme parte del patrimonio histórico de la Nación será sancionado con prisión de cinco a diez 
años. 
 
Cuando la conducta anterior es realizada por un grupo de personas u organización criminal, 
nacional o transnacional, la pena se aumentará hasta la mitad del máximo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '232', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 232. Quien destruya, posea, dañe o, sin autorización de autoridad competente, explote o 
remueva sitio u objeto a rqueológico, documento, monumento o bienes que formen parte del 
patrimonio histórico de la Nación será sancionado con prisión de cinco a siete años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
168

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '233', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 233. Quien teniendo autorización para sacar del país con fines de exposición, estudio u otro 
fin, bienes pertenecientes al patrimonio histórico de la Nación, no los retorne al país en los 
términos de la autorización concedida será sancionado con prisión de dos a cuatro años y con cien a 
doscientos días-multa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '234', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 234. Quien sin autorización de l a autoridad competente tenga en su poder algún bien que 
forme parte del patrimonio histórico de la Nación será sancionado con prisión de tres a seis años. 
 
 
Capítulo VIII 
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '235', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 235. Cuando el autor de uno de los delitos previstos en los Capítulos I, III, IV y V de este 
Título, restituya el objeto del delito antes de que se dicte resolución de elevación a juicio o en caso 
de que no pueda hacer la restitución, indemnice plenamente a la víctima, la sanción se dis minuirá 
de una tercera parte a las dos terceras partes. 
 
La sanción se disminuirá en una sexta parte, si la restitución o la indemnización se hace antes de la 
expedición de la sentencia de primera instancia. 
 
En el caso del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '233', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 233 , el autor quedará exento de pena si restituye la cosa perteneciente al 
patrimonio histórico de la Nación, antes de que la causa sea elevada a juicio.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '236', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 236. Cuando la cosa materia de los delitos previstos en este Título o el perjuicio causado es 
de muy poco valor o significación, el Tribunal puede reducir la sanción hasta la mitad. 
 
Cuando el valor de la cosa objeto del delito o del perjuicio causado por este fuera de mucha 
consideración, el Tribunal puede aumentar la pena hasta en la mitad del máximo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '237', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 237. En los hechos punibles a que se refieren los artículos 213, 214, 215, 217, 220, 222, 223 
y 228, solo se aplicarán las sanciones establecidas en este Código, si la cuantía supera los doscientos 
cincuenta balboas (B/. 250.00).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
169 
 
Título VII 
Delitos contra el Orden Económico 
 
Comentarios  
Delitos Financieros 
 
 Aida Castro 
Asistente de Fiscal  
Fiscalía Decimotercera de Circuito 
 
Los Delitos Financieros nacen de la necesidad de proteger el orden económico que surge 
del  buen desempeño de las funciones financieras, bancarias y de valores que se desarrollan en 
nuestro entorno comercial, así como a sus usuarios, para garantizar la seg uridad y la operación de 
nuestros Centros Bancario, Financiero y de Valores, pues estos constituyen herramientas de suma 
importancia para un rubro que es pilar  de la economía del país. Se encuentran regulados en el 
Capítulo III, Título  VII, Libro II del Código Penal, dentro de los delitos contra el Orden Económico.   
 
Si bien es cierto estos delitos no son violentos en su ejecución, no obstante,   revisten una 
gravedad social, al ponerse en riesgo el dinero de los inversionistas y la seguridad del sistema  
financiero.  Los autores  Rafael Miranda Gallino  y Miguel Bajo Fernández los definen como: 
 “El Derecho Penal Económico en sentido amplio es el conjunto 
de normas jurídico -penales que protegen el orden económico 
entendido como regulación jurídica de la p roducción, 
distribución y consumo de bienes y servicios.  
…. 
De este modo, delito económico en sentido amplio es aquella 
infracción que, afectando un bien jurídico patrimonial individual, 
lesiona o pone en peligro, en segundo término, la regulación 
jurídica de la producción, distribución y consumo de bienes y 
servicios.”81 
 
“Rafael Miranda Gallino, ha definido en su obra Delitos contra el 
orden económico el delito económico en los siguientes términos:  
Es la conducta punible que produce una ruptura en el equilibrio 
que debe existir para el normal desarrollo de las etapas del 
hecho económico; o bien, la conducta punible que atenta contra 
la integridad de las relaciones económicas públicas, privadas o 
mixtas y que, como consecuencia, ocasiona daño al orden que 
                                                      
81
 Bajo Fernández, Mi guel. Concepto y conte nido del Derecho Penal E conómico.  En: Estudios de Derecho Penal Económico, coordinado 
por Santiago Mir Puig, Juan Luis Modolell González, José -Ignacio Gallego Soler y Carlos Simón Bello Rengifo.  Editorial Livrosca, C.A., 
Caracas, 2002. Pág. 7-8.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
170 
 
rige la actividad económica o provoca una situación de la que 
puede surgir ese deño.82 
 
“Rafael Miranda Gallino ha expuesto que “El delito financiero, en 
especial, implica desde luego una estafa en el orden de la buena 
fe de los negocios y la confianza pública; pero sus consecuencias 
indirectas son igualmente dañosas, pues r etrae capitales que de 
otro modo se invertirían en actividades honestas, los desvía 
hacia otros fines…”83 
 
Antes de su regulación, mediante la Ley 45 del 9 de junio de 2003, los delitos financieros se  
contemplaban  dentro de las diferentes tipologías conte nidas en el Código Penal, ya fuera como 
estafa, hurto con abuso de confianza, falsificación de documentos, entre otros; de allí, surge la 
necesidad de regular normas que contengan elementos específicos, como: descripción de 
conductas, los medios empleados en la comisión del ilícito y la calidad de la o de las personas que, 
con distintos grados de participación criminal, ejecutan estas conductas tan nocivas, así como la 
imposición de sanciones ejemplares  que vayan acorde con la lesión jurídica y económica q ue se 
ocasiona, pues constituyen delitos de alto perfil.  
 
Fraude financiero 
 
El primero de  los delitos financieros  está contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '243', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 243 del Código Penal, 
en el cual se describen las conductas de apoderamiento,  uso indebido y transferencia ilícita de 
dineros, valores u otros recursos financieros  de las entidades b ancarias , empresa financiera  u otra 
que capte o intermedie con recursos financieros del público o que se le haya confiado.  
 
Entre sus modalidades está la utilización de medios tecnológicos, manipulación informática 
y maniobras fraudulentas, tales como: la alteración de los sistemas operativos de los bancos, 
manejo de banca en línea o de banca telefónica, el pharming, phishing, así como la utilización de 
documentación  falsificada (cheques, volantes de retiro o de transferencia nacional e internacional, 
suplantación de identidad).  
 
Su objeto material  tiene como finalidad salvaguardar  dineros, valores u otros recursos 
financieros  de las entidades bancarias, empresa financiera  u otra que capte o intermedie con 
recursos financieros del público o que se le haya confiado.  
 
                                                      
82
 Miranda Gallino, Rafael.  Delitos contra el orden económico, Editorial Pannedille, 1970, p.17, citado por Hernando Hernández 
Quintero.  Los Delitos económicos en la actividad financiera.  Editorial Ibañez, quinta edición, Bogotá, 2008. P. 95.  
83
 Gallino Miranda, Rafael. Citado por Hernando Hernández Quintero.  Op. Cit. Pág. 105.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
171 
 
El sujeto pasivo de este tipo penal está constituido por los bancos, casa de valores, 
cooperativas, aseguradoras, empresas financieras, al sustraerse sus fondos, así como los clientes e 
inversionistas que confíen sus dineros a los entes regulados.  
 
En cuanto al sujeto activo, en el tipo simple, es común o indeterminado. En el delito 
agravado se requiere una calidad especial del autor, tiene que ser un empelado, dignatario, 
directivo, administrador o representante legal del agente regulado.  
Dentro de  la modalidad agravada de este delito, debiera considerarse en establecer una 
normativa referente a la afectación económica causada, tal como lo contemplan los delitos de 
estafa.  
Este delito es de resultado, sin embargo, al ser la conducta fraccionada o e jecutarse en 
etapas, puede dar a lugar la tentativa. Mediante  Sentencia  de Segunda Instancia  No. 12 del 
Segundo Tribunal de Justicia, fechada 13 de febrero de 2012, sobre la tentativa en los delitos 
financieros señaló: 
“…………………………………………………………….., podemo s señalar que 
en efecto ha quedado demostrado, que la intención de (sic) 
imputado era lograr obtener el recurso económico, es decir, que 
su  motivación era cambiar el cheque, no obstante, debido a las 
características dudosas encontradas en el cheque No. 05 593 al 
momento de la verificación, el sindicado entra en pánico y sale 
del establecimiento (Credicorp Bank de Río Abajo) dejando la 
cédula de identidad personal y el cheque de marras. 
Se trata pues, como esta visto de una forma imperfecta de la 
realización del Delito, tal como viene señalando en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '48', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 48 
del Código Penal,………..” 
 
Falsificación de información contable o financiera para obtener un crédito 
 
La siguiente modalidad de delito financiero contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '244', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 244  del Código 
Penal, conlleva intrínseco una falsedad donde se busca acceder a una facilidad crediticia o de 
capital con la presentación de documentación contable o financiera falsa ( estados financieros, 
cartas de trabajo, ficha de seguro, declaraciones de renta, etc).   
 
El segundo párrafo del referido artículo, es extensivo a la persona que haga uso del 
documento financiero alterado o falsificado, a sabiendas de su falsedad, con la f inalidad de obtener 
un crédito. De esta manera se sanciona  no solo al que falsifica la información financiera, sino 
también a la persona que la utiliza para su provecho,  ocasionando un perjuicio económico.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
172 
 
Falsificación de información  contable  o financiera presentada  a la Superintendencia del Mercado de 
Valores 
 
La  Superintendencia del Mercado de Valores, antigua Comisión Nacional de Valores,  tiene  
como responsabilidad velar por el buen funcionamiento del mercado de valores, y proteger a los 
inversionistas que participan en él; por ello, es de suma  importancia que los entes regulados en el 
Decreto Ley 1 de 1999, reformado por la Ley 67 de 2011, presenten su documentación contable y 
financiera veraz. 
 
El tipo penal  regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '245', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 245 del Código Penal, tiene como finalidad sancionar  
la alteración, ocultación o destrucción de los libros o registros de contabilidad, información 
financiera  o las anotaciones en registros o en cuentas de custodia de un emisor registrado en la 
Superintendencia del Mercado de Valores, o de aquellos que operen como casa de valores, asesor 
de inversiones, sociedad de inversión, administrador de inversión, intermediario, organización 
autoregulada o sea miembro de una organización autoregulada. 
 
A pesar  de que e l sujeto activo no requiere una calidad específica, se entiende que  debe 
ser una persona que tenga acceso a la información contable y financiera, por ende, tiene que estar 
relacionada con el ente regulado.  
 
Los tipos penales  normados en los

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '244', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 244  y 245, son delitos de resultado, ya que 
requieren que se ocasione un perjuicio, no obstante, sería punto a debatir la figura de la tentativa, 
en base a la intención final del sujeto activo. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '246', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 246 es una agravante de los artículos 244 y 245, otorgándole una calidad especial 
al sujeto activo. En el caso del numeral primero, el  Contador Público Autorizado tiene el deber de 
dar fe  pública que la información contable o financiera de la empresa es confiable y verdadera, 
motivando la seguridad de los inversionistas y del ente regulador.  
 
Referente al segundo numeral, cabe destacar que hace alusión a la calidad de directivo, 
gerente, dignatario, administrador, representante legal, apoderado o empelado de la persona 
natural o jurídica que recibe la facilidad crediticia  o de capital.  En el articulado se excluyen estos 
sujetos especiales,  ya que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '245', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo  245 no hace alusión a créditos.  
 
Créditos aprobados indebidamente.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '247', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 247 es una norma en blanco, ya que nos remite a las regulaciones establecidas 
en la Ley Bancaria para el otorgamiento de un crédito.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
173 
 
El sujeto activo es plurisubjetivo y calificado, siendo responsables los directores, 
dignatarios, gerentes, administradores  o integrantes del comité de crédito que intervengan  en la 
aprobación; así como, los beneficiarios del crédito que hayan participado en el delito.   
 
El articulado contempla una potencialidad del daño y no un daño efectivo, por lo que al 
establecerse que el crédito otorgado por encima de las regulaciones legales, pueda ocasionar la 
liquidación forzosa, insolvencia o iliquidez permanente, se requerirá para  acreditar esta situación la 
realización de una auditoría financiera forense, por la complejidad del tema.  
 
Captación ilícita de recursos financieros del público 
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '248', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 248  se refiere al delito de  “Captación  Ilícita de Recursos Financieros  del 
Público”, el cual es explicado  por el autor Colombiano ANTONIO JOSE MARTINEZ LOPEZ, que en su 
obra “Derecho de Falsedad y Fraude” señala lo siguiente: 
“Captar dinero del público”: Es la conducta o acción que realiza 
el autor. Se trata de la misma actividad que realizan los bancos, 
las corporaciones de ahorro y similares, cuando reciben del 
público dinero en cuenta corriente, en depósitos de ahorro, en 
títulos a término y otras operaciones que impl iquen reintegro de 
la inversión con, o sin, determinada rentabilidad”. 
 
Analizando en su contexto el tipo pena que nos ocupa, traemos a colación la definición de 
operaciones bancarias:  
“son aquellas celebradas por las entidades de crédito  para 
captar y colocar recursos de manera profesional, esto es, 
permanente y masiva  cuando corresponde al objeto social 
propio  de estas instituciones  (Rodríguez Azuero Sergio, 
Contratos Bancarios, quinta edición. Editorial Legis).” 
 
En la Legislación Bancaria, se han decretado normativas que regulan la actividad de 
captación de fondos del público, contempladas en el Decreto Ejecutivo 52 de 30 de abril de 2008, 
que adopta el Texto único del Decreto Ley 9 del 26 de febrero de 1998, modificado por el Decreto 
Ley 2 de 22 de febrero de 2008, en los numerales 2 y 3: 
“

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
ARTÍCULO 2. EJERCICIO DEL NEGOCIO DE BANCA. Podrán ejercer 
el negocio de banca en o desde la República de Panamá, 
únicamente quienes hayan obten ido la licencia bancaria 
respectiva. También podrán ejercer el negocio de banca en o 
desde la República de Panamá, las personas de Derecho Público 
a las cuales las leyes autoricen para tal efecto.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
174 
 
 
PARÁGRAFO. Se prohíbe a toda persona captar, en o desde la  
República de Panamá, directa o indirectamente, recursos del 
público por medio de la aceptación de dinero en depósito o 
cualesquiera otras modalidades, salvo que: (a) cuente con 
licencia o autorización para la actividad expedida por autoridad o 
ente regula dor competente por ley, o (b) se dedique a 
actividades de captación que estén expresamente exentas por 
ley del requerimiento de licencia, regulación o autorización. 
Con relación a estos casos, la Superintendencia tendrá las 
mismas facultades y podrá seguir  los procedimientos 
establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '45', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 45 de este Decreto Ley, sin perjuicio 
de la aplicación de las sanciones que correspondan.” 
 
“

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
ARTÍCULO 3. DEFINICIONES. Para los efectos de este Decreto 
Ley, los siguientes términos se entenderán así: 
1…… 
2…… 
30. Negocio de banca. Principalmente, la captación de recursos 
del público o de instituciones financieras, por medio de la 
aceptación de dinero en depósito o por cualquier otro medio 
que señale la Superintendencia o los usos bancarios, y la 
utilización de tales recursos por cuenta y riesgo del banco, para 
otorgar préstamos, realizar inversiones o cualquier otra 
operación definida para estos efectos por la Superintendencia. 
31……” 
 
De la normativa antes citada, se desprende que en materia de Captación de Recu rsos 
Financieros del Público, el Decreto Ley No. 9 de 26 de febrero de 1998, por el cual se reforma el 
régimen bancario y se crea la Superintendencia de Bancos, modificado por el Decreto Ley No. 2 de 
22 de febrero de 2008, disponen que únicamente las perso nas que hayan obtenido la licencia 
respectiva, pueden ejercer el negocio de Banca en o desde Panamá, es decir, la función de captar 
dinero del público de manera habitual.  
 
Igualmente, forma parte del tipo penal la definición del término “captación masiva y 
habitual”, los cuales a pesar que no son desarrollados en la norma,  conceptualmente se definen, 
sencillamente,  según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espa ñola (Vigésima Segunda 
Edición):  
“Masivo”: Que se aplica en gran cantidad. 
“Habitual”: Que se hace, padece o posee con continuación o por hábito.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
175 
 
De los anteriores elementos conceptuales y normativos, se colige que la  masividad es de la 
esencia misma de la actividad bancaria; es decir que realiza actos, negocios y operaciones en serie, 
reafirmando el aspecto del profesionalismo y la técnica especializada que requieren.  
 
Los entes regulados como: bancos, financieras, cooperativas, aseguradoras, casa de valores, 
son estrictamente vigiladas por el  respectivo regulador (Superintendencia de Bancos, 
Superintendencia del Mercado de Valores, Seguros, IPACO OP, Ministerio de Comercio), a fin de 
proteger el dinero de los clientes e inversionistas. La norma busca precisamente evitar que 
personas inescrupulosas capten dinero del público sin mantener ningún tipo de autorización, lo que 
acarrea riesgo al sector fi nanciero, pues quien ejecuta estas acciones sin autorización por el ente  
regulador, podría incurrir incluso en otros tipos penales, como: Blanqueo de Capitales y 
Financiamiento del Terrorismo, ya que el dinero entra al sistema financiero sin control del 
supervisor.   
 
Revelación y uso indebido de información privilegiada 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '249', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 249 del Código Penal, contempla la figura conocida en el mundo bursátil como 
“insider trading”, que consiste en la divulgación y uso indebido por personas  que  poseen  
información privilegiada en las transacciones sobre valores, cuya utilización ocasiona un perjuicio al 
resto de los inversionistas que la desconocían, obteniendo  de este modo un provecho ilícito.  
  
La información confidencial  puede proceder del interior de una empresa o de una 
institución de gobierno, y la misma de hacerse pública debe influir en la cotización de los valores en 
el mercado. Como ejemplo tenemos: los casos de la información privilegiada que se obtenga dentro 
de una empresa por una intención de fusionarse con otra, o la posible intervención del supervisor  
en un ente regulado.  
 
El bien jurídico tutelado es la confianza y la igualdad en los mercados, ya que todos los 
inversionistas deben estar en identidad de condiciones al momento d e realizar sus transacciones en 
el mercado de valores, evitando que personas que mantengan relaciones privilegiadas con las 
empresas o entidades gubernamentales, utilicen información confidencial para afectar al resto de 
los inversores, y obtener  un beneficio económico mayor.  
 
Su objeto material es la información confidencial, la cual según el articulado se requiere que 
la misma pueda influir en los precios de valores y que no sea de conocimiento público.  
 
A pesar que el artículo no  le otorga una calida d especial al sujeto activo, es claro que tiene 
que ser una persona que tenga un acceso a la información confidencial, obtenida mediante una 
relación privilegiada (miembros directivos,  accionistas, directores de entidades gubernamentales).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
176 
 
Si bien es cier to la comprobación de la revelación o uso de la información confidencial 
puede ser difícil de acreditar mediante prueba directa (testigos, documentos), se tiene que recurrir 
a los elementos indiciarios, como sería analizar los vínculos familiares o persona les entre las 
personas que usan la información con quien tenía conocimiento de ésta.      
 
Estamos ante un delito de resultado, ya que se requiere que el uso de la información 
privilegiada afecte significativamente los precios de los valores. 
 
Dentro del ámbito administrativo la divulgación y uso indebido de información confidencial 
es regulando en el Decreto Ley 1 de 1999, reformado por la ley 67 del 1 de septiembre de 2011.  
 
Ocultación de insolvencia o  iliquidez financiera 
 
Por otra parte, e l

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '250', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 250 del Código Penal dentro de su normativa sanciona a los 
directivos, dignatarios, gerentes, administradores, representante legal o empleado de una entidad  
bancaria, empresa financiera u otra que capte o intermedie con recursos financieros del  público, 
que para ocultar  situaciones de iliquidez o insolvencia de la entidad, omita o niega proporcionar 
información, o proporcione datos falsos a los entes reguladores y de fiscalización.  
 
Se busca  proteger a los inversionistas y ahorristas, ya que al proporcionar los entes 
regulados información financiera confiable y veraz al supervisor o fiscalizador, se está asegurando 
que éstos mantengan una vigilancia sobre la condición financiera de las empresas, y en situaciones 
de iliquidez o insolvencia se pueda  realizar una intervención en tiempo oportuno, a fin de aminorar 
el daño económico a los inversionistas y depositantes.  
 
El sujeto activo es calificado, siendo en este caso los directivos, dignatarios, gerentes, 
administradores, representante legal o empleados de los intermediarios financieros.  
 
Es un delito de peligro, ya que no se requiere que se origine efectivamente la insolvencia o 
iliquidez absoluta, se requiere únicamente que se oculte, niegue o se de información falsa al 
supervisor. 
 
Manipulación de mercado 
 
La manipulación de mercado, tipificada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '251', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 251 del Código Penal,  consiste  en 
crear una apariencia falsa o engañosa respecto al mercado de valores registrados o la manipulación 
del precio de mercado de cualquier valor registrado, a fin de  facilitar  la venta o la compra de dicho 
valor para incrementar significativamente su valor de mercado.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
177 
 
El tipo penal tiene como fi nalidad proteger el ejercicio confiado y adecuado de las 
actividades que se desarrollen en el mercado de valores. No contempla que de  los actos realizados 
por el sujeto activo  se produzca un perjuicio.  
 
Como ejemplos de  esta conducta podemos mencionar,   en el caso cuando agentes que 
intervienen  en el mercado de valores, compran y vende de común acuerdo aparentando que los 
valores valen más de la realidad, igualmente al divulgarse  informaciones falsas que afecten el 
aumento o disminución de los valores, según sea la intención de vender o comprar.  
 
Los tipos penales descritos en los artículos  249,  250 y 251 (antes 393 -E, 393-F, 393-G), de 
acuerdo al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1957', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1957 -A del Código Judicial requieren como requisito de procedibilidad que se 
interponga querell a de la parte afectada, quien debe presentar indicio del hecho. Esto se puede 
explicar  en la necesidad de proteger el negocio de valores que es muy sensitivo a las informaciones 
del mercado y una noticia falsa puede influir negativamente en su desarrollo,  afectando a los 
inversionistas. Igualmente una mala información sobre la situación financiera de un banco, puede 
ocasionar que los ahorristas se precipiten  de manera masiva a retirar sus ahorros y producir una 
descapitalización de la entidad. 
 
El artícul o 1957 -A, también contempla la necesidad de solicitar un informe técnico a la 
Superintendencia del Mercado de Valores o a la Superintendencia de Bancos, por lo complejo de la 
materia. El informe tiene que ser rendido en un término no mayor de dos meses.  
 
En su tercer párrafo se señala que,  de tener conocimiento la Comisión  de Valores 
(Superintendencia del Mercado de Valores) de la comisión de un delito financiero referente a los 
artículos de marras deben adelantar las investigaciones y remitirlas al agen te de instrucción en un 
término no mayor de dos meses, estableciendo una excepción al requisito de la querella necesaria. 
 
En el nuevo Código Procesal Penal en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 114 no se contempla que los delitos 
financieros requieran querella necesaria. Además el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '252', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 252 permite la aprehensión provisional 
de bienes en los delitos financieros.   
 
La Ley 67 del 1 de septiembre de 2011, que reforma el Decreto Ley 1 de 1999 y la Ley 10 de 
1993, en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '212', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 212 establece la obligatoriedad de la Superintendencia  del Mercado de Valores 
de informar al Ministerio Público cuando se percaten, en el ejercicio de sus funciones, de la posible  
comisión de un delictivo. Igualmente el Ministerio Público debe poner en conocimiento a la 
Superintendencia  de la información que se obtenga en la investigación, y que pueda coadyuvar con 
el proceso sancionador.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
178 
 
Omisión culposa de control financiero 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '252', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 252 del Código Penal, sanciona al servidor público que culposamente no cumpla 
con su deber de  supervisar y ejercer los controles debidos sobre los entes regulados (bancos, 
cooperativas, aseguradoras, financieras, intermediarios del mercado de valores).  
 
Es una norma en blanco, ya que establece la sanción, pero el desarrollo de los deberes del 
servidor se encuentran establecidas en otras normas,  las cuales regulan las funciones de los entes 
supervisores (Superintendencia del Mercado de Valores , Superintendencia de Bancos, IPACOOP, 
Superintendencia de Seguros, Ministerio de Comercio e Industrias).  
 
El sujeto activo es calificado, al ser un servidor público el autor, quien por impericia, 
inobservancia e imprudencia no cumple con su deber de supe rvisión a los intermediarios 
financieros.   
  
Corrupción en el sector privado 
 
La conducta normada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '253', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 253 del Código Penal es novedosa, ya que la costumbre 
lleva  a enfocar la corrupción en el sector público; sin embargo, Panamá como signataria   de la 
CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN,  aprobada mediante la Ley 15 
del 10 de mayo de 2005, ha regulado esta materia en el ámbito privado. 
 
En la tipología de corrupción en el sector privado, se emplea de manera más abarcadora   la 
clasificación  de corrupción pasiva y corrupción activa.  
 
“Corrupción pasiva en el sector privado el acto intencionado de 
una persona que, directamente o por medio  de terceros, solicite 
o reciba en el ejercicio de actividades empresariales ventajas 
indebidas de cualquier naturaleza, para sí misma o para un 
tercero, o acepte la promesa de tales ventajas, a cambio de 
realizar o abstenerse de realizar un acto incumplie ndo sus 
obligaciones (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2).  
 
Corrupción activa en el sector privado la acción intencionada de 
quien prometa, ofrezca o dé, directamente o por medio de 
terceros, una ventaja indebida de cualquier naturaleza a una 
persona, para ésta o para un tercero, en el ejercicio de las 
actividades empresariales de dicha persona, para que ésta 
realice o se abstenga de realizar un acto incumpliendo sus 
obligaciones (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3).”84 
 
                                                      
84
 http://europa.eu/legislation_summaries/other/l33074_es.htm
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
179 
 
Aunque  el artículo se encuentra dentro de los delitos financieros, su aplicación no se centra  
únicamente en los entes regulados, sino que es extensible a todas las empresas, al considerarse que 
la corrupción en éstas, afecta su situación financiera y por ende el buen desenvolvimiento de los 
negocios. 
 
Sobre la funcionalidad de la  regulación de este tipo penal,  diferentes autores opinan lo 
siguiente: 
 “En este sentido, escribía recientemente que « No es desleal con 
su empresa quien realiza pagos ilícitos a terceros para conseguir 
la adjudicación de un contrato, operación o negocio q ue resulta 
beneficioso para su propia sociedad, lo que impediría aplicar a 
estos supuestos el delito de administración desleal o fraudulenta 
de sociedades que tipifica el CP art. 295, ni el delito  de 
apropiación indebida del CP art. 252 por la disposición  de los 
fondos que constituyen la dádiva, ya que en el plano objetivo su 
abono no supone perjuicio para la sociedad que los paga al 
conseguir gracias a ellos un beneficio superior ni, en el plano 
subjetivo, existe tampoco dolo de causar el perjuicio a la p ropia 
sociedad que ambos delitos requieren. Por tanto, en estos 
supuestos, no existe colisión entre la conducta realizada y el 
interés social, sino que el ofrecimiento o del soborno está 
encaminado a satisfacer precisamente aquél.»85 
 
Es por eso que generalmente la doctrina penal viene 
considerando, casi de forma unánime, que el legislador no ha 
sido afortunado en la tipificación penal de esta conducta, hasta 
el punto de que se ha llegado a pedir su retirada ya del Proyecto 
de Ley de de 2009 de modificación del Código Penal.2.  Dicho en 
otras palabras: con anterioridad a la LO 5/2010, de 22 de junio, 
la corrupción privada activa no era punible, ni hay razón 
suficiente para que debiera serlo. Quizás, quien mejor ha 
expresado esta idea ent re la doctrina penal, haya sido el 
profesor VENTURA PÜSCHEL3, al señalar que el nuevo delito de 
corrupción privada viene a constituir un nuevo hito en la cada 
vez más profusa tendencia legislativa hacia un Derecho penal 
«simbólico», apartado de los princip ios de lesividad y exclusiva 
protección de bienes jurídicos, manifestándose que el interés 
objeto de protección es la competencia en el mercado cuando, 
                                                      
85
 CASTRO MORENO, Abraham: «Corrupción entre particulares», en ORTIZ DE URBINA, Íñigo (Coordinador): Memento Experto. Reforma  
Penal 2010. Francis Lefebvre, 2010, Capítulo 13, p. 294, § 2746.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
180 
 
en realidad, se incriminan conductas escasamente lesivas de tal 
interés, so pretexto de la falta de étic a en los negocios que 
dichas conductas evidencian. Por ello, prosigue el autor, se 
incrimina el comportamiento venal, principalmente de los 
administradores o empleados en el ámbito de sus 
responsabilidades en los negocios, por la mera concurrencia de 
la ve nalidad, y no por la lesividad de esas conductas venales 
respecto de la libre competencia. Para terminar resumiendo que, 
bajo la aparente pretensión de velar por un orden competencial 
no falseado o un buen funcionamiento del mercado, se 
introducen en reali dad parámetros ajenos al concepto de bien 
jurídico y próximos a la ética en la decisión de extender el 
fenómeno de la corrupción a la incriminación del soborno entre 
particulares.”86 
 
A pesar que los particulares  pueden hacer todo lo que la ley no les proh íbe, la normativa 
busca proteger el  desarrollo de la economía, donde las empresas ejecuten sus actividades dentro 
de la lealtad del mercado y de manera transparente.  
 
 
  
                                                      
86
 VENTURA PÜSCHEL, Arturo: «Corrupción entre particulares (no deporte): art. 286 bis PCP» en ÁLVAREZ GARCÍA, Francisco Javier /  
GONZÁLEZ CUSSAC, José Luis (Directores): Consideraciones a propósito del Proyecto de Ley de 2009 de modificación del Código Penal. 
(Conclusiones del Seminario Interuniversitario sobre la reforma del Código Penal celebrado en la Universidad Carlos III de Ma drid). 
Valencia: Tirant Lo Blanch, 2010, p. 266. 
3 VENTURA PÜSCHEL, Arturo: «Corrupción entre particulares», en ÁLVAREZ GARCÍA, Francisco Javier / GONZÁLEZ CUSSAC, José Luis 
(Directores): Comentarios a la Reforma Penal de 2010. Valencia: Tirant Lo Blanch, 2010, p. 321.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
181 
 
Delitos contra la Propiedad Intelectual 
 Rodney E. González Gaitán. 
Asistente de Fiscal 
Fiscalía Superior Especializada en Delitos  
contra la Propiedad Intelectual y Seguridad Informática 
 
Como parte de los esfuerzos de la Procuraduría General de la Nación, se han elaborado 
algunos comentarios de importancia sobre los delitos de la esp ecialidad que investiga la Fiscalía 
Superior Especializada en Delitos contra la propiedad Intelectual y Seguridad informática, a fin que 
sean agregados al documento marco que está siendo confeccionado por parte de las autoridades 
de la institución, para que sirvan de referencia al analizar estas conductas típicas antijurídicas.  
 
La disposición de las conductas analizadas fue confeccionada conforme al orden de cada 
artículo en el Código Penal.    
 
a. De los Delitos contra el Derecho de Autor. 
 
1. Sin la correspondiente autorización. 
 
Sobre la condición especifica establecida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '264', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 264 del Código Penal, que está hilada a los 
verbos rectores descrita como: “ Sin la correspondiente autorización” , hay que indicar que para que 
la conducta típica antijurídica se materialice es necesario que la persona investigada no cuente con 
la “autorización escrita”, del titular del derecho de autor. Esto es así porque la norma especial sobre 
Derecho de Autor y Derechos Conexos establece que cualquier tipo de ce sión de derechos 
patrimoniales (es decir, la facultad de poder  almacenar, distribuir, exportar, ensamblar, fabricar, 
vender, alquilar, poner en circulación,  introducir, reproducir, copiar o modificar una obra ) deben 
establecerse por escrito a través de con trato para que no sea considerada ilegal o para que no 
configure la conducta típica antijurídica que sanciona el Código Penal. 
 
2. Fuera de los límites permitidos por las normas de Derecho de Autor y Derechos Conexos. 
Otra de las circunstancias que recoge el Código Penal, en los delitos que atentan contra el Derecho 
de Autor está supeditada a que quien comete la conducta punible lo haga “fuera de los límites 
permitidos por las normas de Derecho de Autor y Derechos Conexos”.  En otras palabras, la ley 
sobre Derecho de Autor y Derechos Conexos estipula las excepciones en que una persona puede 
realizar las reproducciones de obras protegidas por el derecho de autor sin requerir o necesitar la 
autorización escrita del autor, ni remunerarle por esa utilización. Tal es condiciones están marcadas 
en los artículos 66 al 74 de la Ley 64 del 10 de octubre de 2012, sobre Derecho de Autor y Derechos 
Conexos.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
182 
 
3. Poner en circulación. 
 
Sobre el verbo rector “ Poner en circulación ”, debemos indicar que  es un verbo compuesto que 
encuadra diferentes conductas de las señaladas en este tipo penal, no obstante debe entenderse 
como:“toda clase de acción u  operación, por cuenta propia o de interpósita persona, tendiente a 
comerciar o negociar de forma ilegal un material il ícito (obras), para que sean ofertados a 
compradores, lo cual incluye no sólo la distribución entre el público del material ilícito de manera 
gratuita sino por intercambio, incluso cuando no se hubiese intervenido en su reproducción 
(grabado), almacenaje, o distribución”.  
 
4. Cantidades significativas. 
 
Quedará a criterio e interpretación del Juez, tomando en cuenta el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 60 del Anexo IC, del 
Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio  
sobre Importaciones insignificantes señalar lo que se debe entender por cantidades significativas de 
reproducciones ilícitas de obras protegidas por el Derecho de Autor y Derechos Conexos, es decir, 
estipular cuantas copias de fonogramas, videogramas, pinturas, esculturas, fotografías, envases 
etc., pueden ser consideradas como vulneradoras de las leyes penales sobre Derecho de Autor y 
Derechos Conexos. Esto desde el punto de vista de las retenciones de copias o reproducciones no 
autorizadas efectuadas por las au toridades de Aduanas en los puertos o aeropuertos de la 
República de Panamá, quienes luego remiten lo actuado a la Fiscalía Superior Especializada en 
Delitos contra la Propiedad Intelectual y Seguridad Informática.  
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 60 del Anexo IC, del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual 
relacionados con el Comercio  sobre Importaciones insignificantes, establece:  “Los Miembros 
podrán excluir de la aplicación de las disposiciones precedentes las pequeñas cantidades de 
mercancías que no tengan carácter comercial y formen parte del equipaje personal de los viajeros o 
se envíen en pequeñas partidas”.   
5. Obras protegidas. 
En el marco de la aplicación de las sanciones penales por la realización de alguna de las conductas 
tipificadas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '264', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 264 del Código Penal, (es decir  almacenar, distribuir, exportar, ensamblar, 
fabricar, vender, alquilar, poner en circulación, introducir, reproducir, copiar o modificar una obra ), 
un requisito imprescindible y necesario para que se aplique la norma penal es dejar por sentado si 
el bien jurídico tutelado constituye, a la luz de los requisitos que establece la Ley sobre Derecho de 
Autor y Derechos Conexos, una obra protegida o no. Ello es importante, toda vez que si no se trata 
de una obra protegida no califica para la aplicación de la norma penal toda vez que se estaría ante 
la presencia de un bien jurídico atípico y por tanto ayuno de protección penal. Los requisitos para 
que una creación del ingenio humano sea considerada una obra son dados por la misma ley de 
derecho de autor (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2, numeral 22 de la Ley 64 sobre Derecho de Autor y Derechos Conexos),
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
183 
 
al establecer: Que sea original, De naturaleza artística, científica o lite raria y, que pueda ser 
divulgada o reproducida en cualquier forma. 
 
La originalidad de la obra es la que le da vida a la creación y la distingue o diferencia de otras de la 
misma naturaleza o del mismo ámbito, y es dada por la huella o distinción personal que le impone 
su creador al momento de llevarla al plano físico, en algún formato material, de allí que debe ser 
considerada singular, única o particular para que sea considerada obra y por ende protegida por la 
ley penal.   
 
b. De los delitos Contra la Propiedad Industrial. 
1. Modificado por la Ley 61 del 5 de octubre de 2012. 
 
Es importante destacar que a través de la Ley 61 del 5 de octubre de 2012, se incluyeron 
modificaciones a los artículos 268 y 270 del Código Penal. El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 260 fue modificado y se le 
incluyeron las conductas de importar, exportar y transitar   mercancías o productos que lleven 
aplicadas marcas falsificadas, imitadas o alteradas.  
 
2. Hacer circular. 
Igual que la conducta de poner en circulación , se trata de un verbo compuesto que enmarca 
diferentes conductas penales, por lo que debe entenderse como: “toda clase de acción u  
operación, por cuenta propia o de interpósita persona, tendiente a poner en movimiento en la 
comunidad o el comercio o negociar de forma legal o ilegal un material o producto ilícito, para que 
sean o no ofertados a compradores , lo cual incluye no sólo la distribución del material ilícito para 
obtener ganancias económicas sino, su entrega a terceras personas como obsequios, regalos, 
presentes o donaciones, incluso si no se hubiese intervenido en su fabricación, almacenaje, o 
distribución. “Hacer Circular”, un producto con marca falsificada, incluye su tráfico, su traslado, 
transporte, desplazamiento, puesta en movimiento y entrega”.  
 
3. Dolo. 
 
En los delitos contra los derechos de propiedad industrial , se anuncia ausencia de dol o por los 
comerciantes indicando el desconocimiento que se trata de marcas falsificadas, imitadas o 
alteradas. No obstante, en Sentencia de 2da Instancia N°155 del 12 de junio de 2013, se indicó que 
las empresas que importan o exportan productos y sobre to do en una Zona Franca, lo hacen con el 
ánimo de ponerlos en circulación y comercializarlos. Así se señaló: “Debemos tomar en cuenta que 
el señor QIN HONG SUN, es un comerciante, y como tal se reviste de conocimiento de la mercancía 
que compra y los canales de distribución; aunado al hecho que el imputado tenía la capacidad, la 
intención y los canales de comercialización para hacerlos circular en nuestro país, con ello obtener 
un beneficio económico a toda costa, al intentar vulnerar nuestros registros aduane ros; aunado al
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
184 
 
hecho que la mercancía ubicada en el Contenedor N°MSKU1433628, no coincidía con la descrita en 
el documento de embarque; y la excepción por él brindada, al decir, que la compra la realizó, a 
través de su amigo LI HUA, en la República de China, vía internet, no ha sido acreditada en autos”. 
4. Transitar por el país de mercancías con marca falsificada, alterada o imitada. 
A partir de la Ley 61 de 2012, que modifica la Ley 35 de 1996 sobre Propiedad Industrial, se incluyó 
como conducta punible el tránsito por el país de mercancías con marca falsificada, alterada o 
imitada, toda vez que en las normativas anteriores no existían dichas conductas, y que en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
4 del Decreto Ejecutivo 123 que reglamenta los Artículos 176 y 177 de la Ley 35 de 1996, y en el 
Decreto de Gabinete No. 49 del 6 de diciembre de 2006, que Adopta el Programa de Coordinación 
Interinstitucional y Asi stencia Intergubernamental de Verificación de Carga en el territorio de la 
República de Panamá y se Reglamenta el Programa de Coordinación Interinstitucional y Asistencia 
Intergubernamental para la Verificación No Intrusiva de Carga , a la Autoridad Naciona l de Aduanas 
se le otorgó la  facultad para inspeccionar y/o retener, en la aduanas en todo el territorio nacional, 
mercancías en trámite, sujetas a cualquier destinación aduanera que puedan estar infringiendo 
disposiciones de las leyes sobre propiedad indu strial y derechos de autor y derechos conexos. Esto 
es así porque al contar con esta facultad, la Autoridad Nacional de Aduanas remitía las 
investigaciones con retención de mercancía en tránsito a la Fiscalía Superior Especializada en 
Delitos contra la Pro piedad Intelectual y Seguridad Informática sin que existieran normas penales 
que sancionaran dicha conducta lo que eventualmente era objetos de ataques por los abogados 
defensores en las audiencias.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
185 
 
Delitos de Blanqueo de Capitales 
 
José Candanedo  
Abogado Asistente  
Fiscalía Superior de Litigación   
 
Blanqueo de capitales 
 
El blanqueo de capitales busca mezclar fondos ilícitos en el circuito financiero para obtener 
un disfraz de legitimidad, potenciado por un sin número de operaciones de naturaleza 
heterogénea, con la finalidad de eliminar los rastros de ilegalidad. Entre ta les operaciones destacan 
la fluidez de depósitos, retiros y transferencias de fondos, la inversión de activos, la adquisición de 
bienes, el financiamiento de negocios, los préstamos artificiosos, la constitución de empresas de 
fachada, la estructura comerc ial pantalla, la doble contabilidad o las acciones de testaferrato, todo 
en menoscabo del orden económico, la competencia leal, la transparencia del sistema financiero y 
la democracia misma; de ahí, que se trata de un delito pluriofensivo o de ofensa compleja. 
A partir de la terminología utilizada por el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), 
se han identificado tres etapas del blanqueo de capitales, a saber: a) La colocación, relacionada con 
la realización de alguna actividad legítima para cambia r la ubicación del producto del delito; b) La 
estratificación, intercalación, diversificación o conversión, consistente en la aplicación de técnicas 
para mezclar el producto del delito en diversos establecimientos y mercados; y, c) La integración o 
inversión, cuya materialización implica la ejecución de transacciones para que los fondos ilícitos, ya 
combinados con fondos legítimos, vuelvan al circuito financiero con apariencia de licitud. 
El objeto material del delito está conformado por dinero, títulos, va lores, bienes u otros 
recursos financieros. Esta última expresión se refiere a “los que utilizan las personas para 
incrementar, diversificar u optimizar sus medios de vida. Incluye recursos disponibles (ahorros, 
crédito, efectivo, depósitos bancarios o act ivos como ganado y joyas) y flujos regulares de dinero 
(pensiones, salarios, remesas, etcétera).”87 
La procedencia del objeto material está ligada al delito base, fuente, previo, antecedente o 
precedente y, en ese orden, la República de Panamá sigue el sist ema de catálogo, es decir, una lista 
cerrada de delitos que pueden ser el origen de los activos blanqueados. Independientemente de 
ello, el delito de blanqueo de capitales es reconocido como tipo penal autónomo, en los siguientes 
términos: 
“Al respecto la Sala debe indicar que la doctrina y la 
jurisprudencia ha indicado que el Delito de Blanqueo de 
Capitales es una conducta autónoma que no requiere medie 
sentencia condenatoria por delito previo, pero si debe, contarse 
                                                      
87
 COSAMALÓN AGUILAR, Ana Lucía (coord.). Gestión del Riesgo de Desastres. Instituto Nacional de Defensa Civil. Perú, 2009,  pág . 15.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
186 
 
con un hecho con idonei dad suficiente para determinar la 
actividad ilegal previa. 
 
En referencia a este punto se aprecia en la obra 
Compilación de Artículos sobre El Blanqueo de Capitales y 
Financiamiento del Terrorismo, de los licenciados José Abel 
Almengor Echeverría y Abdel A lmengor Echeverría, el artículo 
titulado «El Blanqueo de Capitales (Estudio conceptual, 
normativo y jurisprudencial)», el cual en una de sus partes 
establece lo siguiente: 
«La doctrina generalizada ha coincidido en indicar que el 
delito antecedente y previ o, es viable probarlo a través de 
pruebas indirectas o indicios, es decir, que no se requiere una 
sentencia que se encuentre en firme para acreditar la actividad 
antecedente, únicamente se requiere un hecho con idoneidad 
suficiente para determinar la activ idad ilegal previa. Ejemplo que 
la persona que está imputada, años antes fue investigado por 
narcotráfico y absuelto; depósitos continuos por debajo de los 
límites de reporte establecidos» (pág. 134) 
 
Tomando en consideración lo  señalado por la 
jurisprudencia y la doctrina en el presente proceso existe una 
relación circunstancial entre la gran cantidad de dinero en 
efectivo incautado y la posible comisión del delito Relacionado 
con Drogas, ya que no solo se cuenta con la prueba de Ion Scan, 
sino que se observan elementos que se concatenan como al falta 
de justificación por parte de RRVC de la procedencia del dinero 
que se le aprehendió ya que la excepción del procesado de que 
el dinero se lo entregó un señor de nombre FM, el cual lo obtuvo 
de donaciones anón imas, ya que es miembro de una 
congregación cristiana y quería realizar compras en el territorio 
panameño carecen de respaldo probatorio.” (Segundo Tribunal 
Superior de Justicia del Primer Distrito. Sentencia N° 154 de 30 
de diciembre de 2013. Ponente: Mar ía De Lourdes Estrada 
Villar). 
 
De acuerdo a la clasificación de los tipos penales, atendiendo al sujeto activo del delito, 
según el número es unisubjetivo, pero atendiendo a las circunstancias del caso concreto, por 
exigencia legal, puede llegar a ser plu risubjetivo de convergencia, cuando el autor utiliza una 
interpuesta persona para la consecución del resultado común. Según la calidad del agente, es un 
tipo penal indeterminado. 
Además, es de carácter alternativo, porque tipifica un número plural de accio nes, a saber: 
recibir, depositar, negociar, transferir o convertir; y la ejecución de una sola de ellas materializa el 
tipo.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
187 
 
En ese sentido, recibir significa “tomar lo que le dan o le envían”. Depositar es “poner 
bienes u objetos de valor bajo la custodia  o guarda de persona física o jurídica que quede en la 
obligación de responder de ellos cuando se le pidan”. Negociar quiere decir “ajustar el traspaso, 
cesión o endoso de un efecto”. Transferir indica la acción de “pasar o llevar algo desde un lugar a 
otro” y convertir implica “hacer que algo se transforme en algo distinto de lo que era”. 
Por el requerimiento de resultado, se trata de un delito formal, de pura actividad o de mera 
conducta, porque se consuma con la realización de una acción descrita en el t ipo objetivo; y, por la 
forma de afectación del bien jurídico, es un delito de peligro abstracto, que no requiere la 
producción de un daño posterior. 
En cuanto a los elementos del tipo subjetivo de blanqueo de capitales, el sujeto activo debe 
actuar con la finalidad de ocultar, encubrir o disimular el origen ilícito del objeto material del delito, 
o ayudar a eludir las consecuencias jurídicas del delito previo. Ocultar es “esconder, tapar, disfrazar, 
encubrir a la vista”. Encubrir significa “impedir que lle gue a saberse algo”. Disimular quiere decir 
“disfrazar u ocultar algo, para que parezca distinto de lo que es”, y ayudar implica “presar 
cooperación”. 
Para tales efectos, el tipo penal exige como elemento subjetivo o dolo de la infracción que 
el sujeto act ivo haya tenido la previsión razonable que el objeto material procede de actividades 
relacionadas al delito fuente. La doctrina, en ese sentido, utiliza conceptos como el de ignorancia o 
ceguera deliberada, descritos por la jurisprudencia comparada de la siguiente manera: 
“No se exige un dolo directo, bastando el eventual o 
incluso es suficiente situarse en la posición de ignorancia 
deliberada, es decir, la de quien pudiendo y debiendo conocer la 
naturaleza del acto o colaboración que se le pide, se mantien e en 
situación de no querer saber, pero no obstante presta su 
colaboración –ese partícipe– se  hace acreedor a las consecuencias 
penales que deriven de su antijurídico actuar. Es el principio de 
ignorancia deliberada al que se ha referido la jurisprudencia , entre 
otras, en SSTS 946/2002, de 22 de mayo, 236/2003, de 17 de 
febrero, 420/2003, de 20 de marzo, 628/2003, de 30 de abril o 
785/2003 de 29 de mayo.” (Reino de España. Sentencia N° 
40/2010, Audiencia Nacional Sala Penal Sección 2 Madrid, 
Procedimiento Abreviado. Ponente: Julio De Diego López) 
 
 Ello implica que las circunstancias particulares del caso concreto deben permitir inferir 
razonablemente, dada la anormalidad de la operación, el conocimiento de la ilicitud de la fuente del 
objeto material, lo cual resulta connatural a la finalidad de oc ultar, encubrir o disimular el origen 
ilícito, y al ayudar a eludir las consecuencias jurídicas del delito antecedente.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
188 
 
Blanqueo de Capitales, tipo penal subordinado. 
El tipo penal previsto por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 255 del Código Penal, en razón de su formulación legal, 
atendiendo a la modalidad, es subordinado o complementado por el tipo previsto por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
254 lex cit. 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 255 (numeral 1) del texto jurídico en men ción solo tiene aplicación a terceros 
que no intervienen en la ejecución del delito antecedente. Es importante destacar que los verbos 
rectores que integran ese tipo penal (oculte, encubra, impida la determinación o ayude a asegurar 
su provecho), no excluyen los elementos subjetivos del tipo penal contenidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 254 del 
Código Penal (el fin de ocultar, encubrir, disimular el origen ilícito o ayudar a eludir las 
consecuencias jurídicas), que son idénticos a los verbos que integran el núcleo del ti po en mención. 
De ahí que este último tipo penal permite el concurso de delitos para sancionar al autor del delito 
precedente y del autoblanqueo. 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 255 del texto jurídico en mención contiene en sus numerales 2 y 3 otros verbos 
rectores que comple mentan el tipo penal básico del blanqueo de capitales. El tipo penal en estos 
dos casos se integra con el elemento normativo “transacciones”, cuya definición legal es prevista 
por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '259', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 259 del Código Penal. 
Entre los precedentes que ilustran la apli cación práctica del numeral 2 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 255 
como tipo subordinado, podemos citar el siguiente: 
…“el análisis conjunto de las pruebas que anteceden permite 
colegir que el señor GDB se dedicaba a contactar a personas 
para que trasegaran la droga cocaína a  cambio de lo cual recibía 
una remuneración, lo que se corrobora con la suma de dinero en 
efectivo (B/.9,475.73) que fue encontrada en su residencia que, 
según da cuenta el recibo obtenido por las autoridades, procedía 
del extranjero y fue recibido por la esposa del procesado en la 
fecha en que se incautó la droga que portaba la joven RA. 
Estos elementos de prueba valorados conjuntamente 
con la declaración jurada de los propietarios del ICZ -quienes 
afirman que DB canceló las deudas que tenían pendientes 
logrando salvar su negocio de la quiebra - permiten concluir que 
el procesado DB realizó por interpuestas personas operaciones 
financieras y comerciales con la finalidad de conceder a bienes 
adquiridos de forma ilícita apariencia lícita. De allí que la Sala 
encuentra probados los cargos de injuridicidad ensayados en los 
tres motivos que sustentan la primera causal.” (Corte Suprema 
de Justicia. Sala Segunda de lo Penal. Recurso de Casación. 
Sentencia de 2 de julio de 2014. Ponente: Luis Mario Carrasco).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
189 
 
Los verbos que informan el núcleo del tipo son realizar, que significa “efectuar, llevar a cabo 
algo o ejecutar una acción”; y, suministrar que quiere decir “proveer a alguien de algo que 
necesita”. 
 En este último caso, el tipo penal se complementa con el elemento descriptivo 
“información falsa”, es decir, cualquier dato comunicado de modo “engañoso, fingido, simulado, 
falto de ley, de realidad o de veracidad”. 
Entre las estrategias pluriofensivas  del blanqueo de capitales destaca el uso de 
documentación espuria, cuyo objetivo es sortear furtivamente el alcance de las medidas 
antiblanqueo de capitales previstas por la legislación, entre ellas, la política de conozca a su cliente. 
 
Financiación de campañas con recursos provenientes del blanqueo de capitales. 
En cuanto al tipo objetivo  del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '256', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 256 , los verbos que informan el núcleo del tipo son 
recibir que es “tomar lo que le dan o le envían” y utilizar que significa “aprovecharse de algo”. 
El elemento subjetivo del tipo exige que el sujeto activo unisubjetivo actúe a sabiendas de 
la procedencia ilícita de los recursos y, además, requiere que su finalidad sea destinar éstos al 
financiamiento de una campaña política o de cualquier naturaleza.  
En ese sentido, financiar es la acción de “sufragar los gastos de una actividad”, y campaña 
política es el “período de tiempo en el que se realizan diversas actividades encaminadas a un fin 
determinado”, en este caso, referente a la “actividad de quienes rigen  o aspiran a regir los asuntos 
públicos”. 
De acuerdo a la doctrina en estos casos estamos ante una financiación ilícita de origen 
ilegal, cuyo alcance es el siguiente: 
“La financiación ilícita de la política puede tener origen 
legal o ilegal. En el primer caso, el problema no radica en su 
origen sino en su uso, cuando es empleado para corromper y 
sobornar. En el segundo, se trata del dinero que proviene del 
crimen organizado. 
 
El narcotráfico, el enriquecimiento ilícito y el lavado de 
dinero tienen una crec iente incidencia en algunos países de la 
región. El grado extremo de influencia del dinero ilícito en la 
política es la cooptación del Estado con acuerdos entre 
dirigentes políticos y crimen organizado. La presencia de 
organizaciones armadas, de manera más o menos desembozada, 
consolida dicha cooptación y establece un marco de poder que 
se decanta hacia una situación endémica en la que la fuerza 
tiene que ser utilizada cada vez menos, dado el dominio sobre 
grupos poblacionales (Duncan, 2006).” (Organización  de los
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
190 
 
Estados Americanos. Secretaría General. Política, Dinero y Poder. 
Un dilema para las democracias de las Américas. Sección de 
Obras de política y derecho. México, 2011, pág. 100). 
 
 La financiación de campañas políticas con recursos de origen ilegal  no solo tiene como 
objetivo medular dar apariencia de legalidad a los productos del delito, sino que está asociado a la 
influencia de las organizaciones criminales sobre el aparato estatal, y busca restringir el deber 
represivo de las autoridades respecto  a la comisión de delitos o concentrar los esfuerzos selectivos 
de éstas en determinadas cofradías delictivas, como mecanismo de distracción, para que otros 
aparatos criminales preserven monopolios ilícitos. 
 
La comisión por omisión en el blanqueo de capitales 
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '257', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 257 constituye un tipo penal es de omisión impropia, también llamado de 
comisión por omisión. Implica que el sujeto activo, cuyo deber legal es impedir el resultado, ostenta 
una posición de garante frente a la especial función, empleo, oficio u profesión que desempeña y 
así autoriza o permite la comisión del delito de blanqueo de capitales, en franca omisión al 
cumplimiento de las obligaciones que le impone la ley. 
 La calidad especial del sujeto activo que refiere la norma es os tentada, entre otros, por el 
Agente Residente, en los términos de la Ley 2 de 1 de febrero de 2011; el Oficial de Cumplimiento, 
de acuerdo a lo previsto por la Ley 81 de 31 de diciembre de 2009, los Acuerdos 8 -2000 de 23 de 
agosto de 2000 y 10 -2000 de 15 de diciembre de 2000 librados por la Superintendencia de Bancos, 
y el Acuerdo 09 -01 de 6 de agosto de 2001 emitido por la Comisión Nacional de Valores; así como 
los sujetos obligados y los organismos de supervisión para la Prevención del Delito de Blanqueo de 
Capitales y Financiamiento del Terrorismo, de acuerdo a lo normado por la Ley 23 de 27 de abril de 
2015. 
 Jurisprudencia emanada del Segundo Tribunal Superior del Primer Distrito Judicial ha 
otorgado aplicación práctica a este tipo penal en los siguientes términos: 
“Por su parte, MSG laboraba en el extinto Banco C y era 
el encargado de las cuentas de RPSA y FPC. Además, era el 
asesor financiero de JNUC, a quien asesoró sobre cómo se 
lograría la transferencia de dinero ilícito al territorio panameño, 
a tr avés de la creación de sociedades, utilizando a terceras 
personas para este fin. Al punto que el dinero ingresado tuviera 
apariencia de legítimo y legal. 
 
…En este sentido, se acredita que desde un inicio S tomó 
participación en la comisión del delito de b lanqueo de capitales, 
por cuanto éste ayudó a transferir dinero ilícito hacia el sistema 
financiero panameño, inobservando normas bancarias existentes
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
191 
 
con el propósito de evitar el lavado de activos y evadiendo 
órdenes de sus superiores cuando se percatan que el cliente no 
cumple con los requisitos de la banca. Por lo tanto, comprobada 
la responsabilidad penal del señor MS en el delito de Blanqueo 
de Capitales, lo procedente será CONFIRMAR la sentencia 
dictada contra el mismo.” (Segundo Tribunal Superior de  Justicia 
del Primer Distrito Judicial. Sentencia 2ª Inst. N° 165 de 13 de 
junio de 2013. Ponente: Adolfo Mejía Cáceres) 
 
 En estos casos, el Estado traslada el ejercicio del control de la política de prevención y 
represión del blanqueo de capitales a dete rminados particulares y servidores públicos, cuyas 
atribuciones operativas le obligan impedir mediante sus recomendaciones u órdenes cualquier 
operación que tenga apariencia de sospechosa; de ahí, que al no hacerlo autoriza o permite el 
delito y, por lo tanto, comete la conducta ilícita. 
Obstrucción de la justicia en casos de blanqueo de capitales 
 En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '258', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 258, según la calidad del sujeto activo del delito es especial, de carácter 
jurídico. El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '299', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 299 de la Constitución Política de la República de Panamá contiene la definición 
legal de servidor público. 
 Además, es un tipo penal de carácter alternativo, porque tipifica un número plural de 
acciones y la ejecución de una sola de ellas materializa el tipo. Tal como está redactado, se 
distinguen tres grupos de acciones claramente diferenciadas. 
En el primer grupo las acciones están dirigidas hacia el favorecimiento real. Los verbos que 
informan el núcleo del tipo son ocultar que significa “esconder, tapar, disfrazar, encubrir a la vista”, 
alterar que quiere decir “cambiar la esencia o forma de algo”, sustraer que implica “apartar, 
separar, extraer”, y destruir que involucra “reducir a pedazos o cenizas algo material u ocasionarle 
un grave daño”. 
En este primer grupo, el objeto material del delito puede ser evidencia o prueba. 
Evidencia es aquella “prueba determinante en un proceso” que debe ser recolectada, 
reunida, ordenada y asegurada científicamente por el Instituto de Medicina Legal y Ciencias 
Forenses, tal como lo previenen los numerales 2 y 5 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 50 de 13 de diciembre 
de 2006, reformada por la Ley 69 de 27 de diciembre de 2007.  
Prueba es el “indicio, señal o muestra que se da de algo”, introducido lícita y 
oportunamente al proceso, en los términos del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2046', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2046 y concordantes del Código Judicial o el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '376', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 376 y concordantes del Código Procesal Penal , respectivamente, según el sistema procesal 
penal vigente.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
192 
 
El favorecimiento real ocurrirá cuando el sujeto activo del delito atente contra el 
funcionamiento correcto de la Administración de Justicia, en su función de garantía de realización 
del derecho, aunque nuestra legislación no considera expresamente este bien jurídico como el 
objeto de tutela en este tipo penal. 
En el segundo grupo las acciones están dirigidas hacia el  favorecimiento personal. El verbo 
que informa el núcleo del tipo es procurar que significa “hacer diligencias o esfuerzos para que 
suceda lo que se expresa”. 
La conducta se subsume en el tipo penal si el agente realiza los actos idóneos para lograr la 
evasión de la persona aprehendida, detenida o sentenciada, aunque no logre su propósito. De ahí, 
que el verbo rector eleva la pena de la tentativa inacabada a la de la modalidad consumada del 
ilícito. 
En el tercer grupo las acciones están dirigidas hacia el cohecho pasivo. El verbo que informa 
el núcleo del tipo es recibir que quiere decir “tomar lo que le dan o le envían”. 
En este tercer grupo, el objeto material del delito puede ser dinero u otro bene ficio, 
entendiendo por este último aquel “bien que se hace o se recibe”. El elemento subjetivo del tipo 
requiere que el sujeto activo del delito tenga la intención de favorecer o perjudicar a alguna las 
partes activas o pasivas en el proceso por delito de blanqueo de capitales.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
193 
 
Capítulo I 
Delitos contra la Libre Competencia y los Derechos 
de los Consumidores y Usuarios

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 23 8. Quien sustraiga y retenga del mercado materias primas o productos de primera 
necesidad, con la intención de desabastecer un sector del mercado, o para alterar los precios de 
bienes o de servicios públicos o privados, perjudicando a los consumidores o usuarios, será 
sancionado con prisión de cuatro a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '239', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 239. Quien, en perjuicio del consumidor, f acture cantidades superiores por productos o 
servicios, cuyos costos o precios se midan mediante dispositivos o aparatos automáticos, será 
sancionado con prisión de dos a cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '240', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 240. Quien en sus ofertas o publicidad de productos o servicios incluya informaciones falsas 
o manifieste características y ventajas inciertas de los productos o servicios publicitados, de modo 
que puedan causar perjuicios graves al consumidor, será sancionado con prisión de uno a tres años. 
 
Capítulo II 
Delito de Retención Indebida de Cuotas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 2 41. El director, dignatario, gerente, administrador, representante legal, empleado o 
trabajador de una empresa que, en el término de tres meses, luego de que surja la obligación de 
pagar, retenga y n o remita las cuotas empleado -empleador a la Caja de Seguro Social, siempre que 
estas superen la suma de mil balboas (B/.1,000.00), o quien haya sido requerido por esta entidad 
para la liberación de la retención será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
Igual sanción se aplicará a los empleadores o a sus representantes y demás sujetos obligados que, 
mediante declaraciones engañosas, ocultaciones maliciosas o cualquier otro ardid, evadan o de 
cualquier forma impidan la afiliación al Seguro Social de las personas obligadas a afiliarse. 
 
La sanción se aumentará de una sexta a una tercera parte al empleador, al representante legal o a 
quien, en una u otra forma, ordene al gerente, administrador o contador retener la entrega de 
cuotas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '242', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 242. Quien retenga y no remita los descuentos voluntarios del salario, autorizados por el 
trabajador, a su destinatario, dentro del plazo señalado al efecto, será sancionado con prisión de 
seis meses a tres años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Capítulo III 
Delitos Financieros

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '243', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 243. Quien, en beneficio propio o de un tercero, se apodere, ocasione la transferencia 
ilícita o haga uso indebido de dinero, valores u otros recursos financieros de una entidad  bancaria, 
empresa financiera u otra que capte o intermedie con recursos financieros del público o  que se le 
hayan confiado, o realice esas conductas a través de manipulación informática,  fraudulenta o de 
medios tecnológicos, será sancionado con prisión de cuatro a seis años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
194 
 
 
La sanción será de seis a ocho años de prisión, cuando el hecho punible es cometido por  un 
empleado, trabajador, directivo, dignatario, administrador o representante legal de la entidad o  
empresa, aprovechándose de su posición o del error ajeno.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '244', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 244. Quien destruya, oculte o falsifique los libros de contabilidad, otros registros  contables, 
estados financieros u otra información financiera de una persona natural o jurídica, con el propósito 
de obtener, mantener o extender una  facilidad crediticia o de capital de una  entidad bancaria, 
empresa financiera u otra que capte o intermedie con recursos financieros del  público o que le 
hayan sido confiados a esta, de modo que resulte perjuicio, será sancionado con  prisión de seis a 
ocho años. 
 
La misma sanción se aplicará a quien haga uso de los documentos financieros falsificados  o derive 
provecho de la destrucción, ocultación o falsificación de estos.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '245', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 245. Quien destruya, oculte o falsifique los libros o registros de contabi lidad, la información 
financiera o las anotaciones de registros o en cuentas de custodia de un emisor  registrado en la 
Comisión Nacional de Valores, o de aquellos que operen como casa de valores,  asesor de 
inversiones, sociedad de inversión, administrador de inversión, o de un intermediario o  de una 
organización autorregulada o de un miembro de una organización autorregulada, de modo  que 
resulte perjuicio, será sancionado con prisión de seis a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '246', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 246. Las sanciones impuestas en los artículos 24 4 y 24 5, se agravarán de un tercio a la  
mitad cuando: 
1. Los hechos los realice un contador público autorizado. 
2. Quien promueva o facilite las conductas sea un directivo, gerente, dignatario,  administrador, 
representante legal, apoderado o empleado de la persona natural o jurídica  que recibe la 
facilidad crediticia o de capital.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 24 7. El director, dignatario, gerente, administrador, representante legal, integrante del  
comité de crédito, empleado o trabajador de una entidad bancaria,  empresa financiera u otra que  
capte o intermedie con recursos financieros del público, que directa o indirectamente apruebe  uno 
o varios créditos u otros financiamientos, por encima de las regulaciones legales, de manera  que 
pueda ocasionar la liquidación  forzosa, insolvencia o iliquidez permanente, será sancionado  con 
prisión de cuatro a siete años. Esta misma sanción será impuesta a los beneficiarios del  crédito que 
hayan participado en el delito. 
 
La sanción anterior será agravada en una cuarta parte del máximo, si se realiza en provecho propio.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '248', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 248. Quien capte de manera masiva y habitual recurso financiero del público, sin estar  
autorizado por autoridad competente, será sancionado con prisión de ocho a quince años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '249', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 249. Quien en beneficio propio o de un tercero use o divulgue indebidamente  información 
privilegiada, obtenida por una relación privilegiada, relativa a valores registrados en  la Comisión
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
195 
 
Nacional de Valores o a valores que se negocien en un mercado organizado, de  manera que 
ocasione un perjuicio, será sancionado con prisión de seis a ocho años. 
 
Para efecto de este artículo, se considerará información confidencial la que, por su  naturaleza, 
puede influir en los precios de valores y que aún no ha sido hecha del conocimiento público.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '250', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 250. El director, dignatario, gerente, administrador, representante legal o empleado de  una 
entidad bancaria, empresa financiera u otra que capte o intermedie con recursos financieros  del 
público que, para ocultar situaciones de iliq uidez o insolvencia de la entidad, omita o niegue  
proporcionar información, o proporcione datos falsos a las autoridades de supervisión y  
fiscalización será sancionado con prisión de cinco a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '251', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 251. Quien, con el fin de procurar un provecho indebido para sí o para un tercero,  realice 
ofertas de compra o de venta de valores registrados, o para comprar o vender dichos  valores cree 
una apariencia falsa o engañosa de que los valores registrados se están negociando  activamente, o 
establezca una apariencia falsa o engañosa respecto al mercado de los valores  registrados, o 
manipule el precio del mercado de cualquier valor registrado, con el fin de facilitar  la venta o la 
compra de dichos valores, será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '252', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 252. El servidor público que culposamente omita realizar los controles correspondientes  a 
que esté obligado en virtud de las atribuciones propias de su cargo relacionado con los tipos  
penales anteriores será sancionado con uno a tres años d e prisión o su equivalente en días -multa o 
arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '253', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 253. Quien, de manera directa o indirecta prometa, ofrezca, conceda, solicite o acepte a  
una persona que dirija una entidad del sector privado o cumpla cualquier función en es ta, un  
beneficio indebido que redunde en su propio provecho o en el de otra persona, con el fin de que  
faltando al deber inherente a sus funciones actúe o se abstenga de actuar, será sancionado con  
pena de dos a cuatro años de prisión o su equivalente en días-multa o trabajo comunitario. 
 
Capítulo IV 
Delitos de Blanqueo de Capitales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 254. Quien, personalmente o por interpuesta persona, reciba, deposite, negocie, transfiera 
o convierta dineros, títulos, valores, bienes u otros recursos financieros, previendo razonablemente 
que proceden de actividades relacionadas con el soborno internacional , los delitos contra el 
Derecho de Autor y Derechos Conexos, delitos contra los Derechos de la Propiedad Industrial, 
Tráfico Ilícito de Migrantes, Trata de Personas, tráfico de órganos, delitos contra el Ambiente, 
delitos de E xplotación Sexual Comercial, delitos contra la P ersonalidad Jurídica del Estado, delitos 
contra la Seguridad Jurídica de los Medios Electrónicos, estafa calificada, Robo, Delitos Financieros, 
secuestro, extorsión,  homicidio por precio o recompensa, Peculado, Corrupción de Servidores 
Públicos, Enriquecimiento I njustificado, pornografía y Corrupción de Personas M enores de Edad, 
robo o tráfico internacional de vehículos , sus piezas y componentes, Falsificación de Documentos 
en General, omisión o falsedad de la declaración aduanera del viajero respecto a dineros, valores o 
documento negociables, falsificación de moneda y otros valores,  delitos contra el Patrimonio 
Histórico de la Nación, delito s contra la Seguridad Colectiva, Terrorismo y Financiamiento del
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
196 
 
Terrorismo, Delitos Relaciona dos con Drogas, Piratería, Delincuencia Organizada, Asociación I lícita, 
Pandillerismo, Posesión y Tráfico de Armas y Explosivos y Apropiación  y Sustracción Violenta de  
Material Ilícito, tráfico y receptación de cosas provenientes del delito, delitos de con trabando, 
defraudación aduanera, con el objeto de ocultar, encubrir o disimular su origen ilícito, o ayude a 
eludir las consecuencias jurídicas de tales hechos punibles , será sancionado con pena de cinco a 
doce años de prisión. 88

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 255. Será sancionado con la pena a que se refiere el artículo anterior quien: 
1. Sin haber participado, pero a sabiendas de su procedencia, oculte, encubra o impida la  
determinación, el origen, la ubicación, el destino o la propiedad de dineros, bienes, títulos  
valores u otros recursos financieros, o ayude a asegurar su provecho, cuando estos  provengan o 
se hayan obtenido directa o indirectamente de alguna de las actividades ilícitas  señaladas en el 
artículo anterior o, de cualquier otro modo, ayude a asegurar su provecho. 
2. Realice transacciones personalmente o por interpuesta persona, natural o jurídica, en  
establecimiento bancario, financiero, comercial o de cualquiera otra naturaleza, con  dinero, 
títulos-valores u otros recursos financieros procedentes de alguna de la s actividades previstas en 
el artículo anterior. 
3. Personalmente o por interpuesta persona, natural o jurídica, suministre a otra persona o  
establecimiento bancario, financiero, comercial o de cualquier otra naturaleza,  información falsa 
para la apertura de cuenta bancaria o para la realización de  transacciones con dinero, títulos -
valores, bienes u otros recursos financieros, procedentes  de algunas de las actividades previstas 
en el artículo anterior.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '256', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 256. Quien, a sabiendas de su procedencia, re ciba o utilice dinero o cualquier recurso  
financiero proveniente del blanqueo de capitales, para el financiamiento de campaña política o de  
cualquier naturaleza, será sancionado con prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '257', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 257 . Quien, a sabiendas de su proc edencia, se valga de su función, empleo, oficio o  
profesión para autorizar o permitir el delito de blanqueo de capitales, descrito en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 25 4 de 
este Código, será sancionado con prisión de cinco a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '258', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 258. El servidor público que oculte, altere, sustraiga o destruya la evidencia o prueba de  
delito relacionado con el blanqueo de capitales, o procure la evasión de la persona aprehendida,  
detenida o sentenciada, o reciba dinero u otro beneficio con el fin de favorecer o perjudicar a 
alguna de las partes en el proceso será sancionado con pena de tres a seis años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '259', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 259. Para los efectos de este Capítulo, se entenderá, entre otras, como transacciones las 
que se realizan en o desde la República de Panamá, tales como depósito, compra de cheque de 
gerencia, tarjeta de crédito, débito o prepagada, giro, certificado de depósito, cheque de viajero o 
cualquier otro título-valor, transferencia y orden de pago, compra y venta de divisa, acción, bono y 
cualquier otro título o valor por cuenta del cliente, siempre que el importe de tales transacciones se 
reciba en la República de Panamá en dinero, especie o título que lo represente. 
                                                      
88
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 de la Ley 36 de 24 de marzo de 2013.  
   Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 10 de 31 de marzo de 2015; modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1 de la Ley 34 de 2015
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
197 
 
Capítulo V 
Delitos contra la Seguridad Económica

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 260. Quien divulgue noticias falsas que pongan en peligro la economía nacional o el  crédito 
público será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
Si la economía nacional o el crédito público sufre perjuicio como consecuencia de la  conducta 
realizada en el párrafo anterior, la pena será de cuatro a cinco años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '261', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 261. Quien, con el fin de afectar la seguridad económica, difunda noticia o rumor falso  
sobre enfermedad en las personas, los animales o las plantas, será sancionado con prisión de tres  a 
cinco años. 
 
Si la noticia o el rumor falso perjudica la producción, exportación o importación de  cualquier 
producto pecuario, agrícola o forestal del país, la pena será aumentada hasta la mitad. 
 
Capítulo VI 
Delitos contra la Propiedad Intelectual 
Sección 1ª  
Delitos contra el Derecho de Autor y Derechos Conexos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '262', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 262. Se impondrá pena de uno a tres años de prisión o de doscientos a cuatrocientos  días-
multa a quien, sin la correspondiente autorización del titular o fuer a de los límites  permitidos por 
las normas sobre los Derechos de Autor y Derechos Conexos, realice cualesquiera  de las siguientes 
conductas: 
1. Emplee indebidamente el título de una obra, sin el consentimiento del autor, para  identificar otra 
del mismo género, cuando exista peligro de confusión entre ambas. 
2. Se atribuya falsamente la calidad de titular originario o derivado de los derechos morales  y 
patrimoniales del autor. 
3. Comunique públicamente, por cualquier forma o procedimiento, una obra debidamente 
protegida, en forma original o transformada, íntegra o parcialmente, en violación a los  derechos 
morales y patrimoniales del autor. 
4. Comunique, reproduzca o distribuya la obra después de vencido el plazo de autorización  que se 
haya convenido o en número mayor de ejemplares que el permitido por contrato. 
5. Retransmita, por cualquier medio alámbrico o inalámbrico, reproducción y retransmisión  de las 
emisiones de los organismos de radiodifusión de cable o satélite. 
6. Modifique total o parcialmente una obra protegida por el Derecho de Autor y Derechos Conexos.  
7. Ponga a disposición del público transmisiones de interpretaciones o ejecuciones artísticas o de 
producciones fonográficas.  
8. Incurra en infracción dolosa de piratería lesiva de derech o de autor o derechos conexos, que no 
tenga una motivación directa o indirecta de ganancia económica y cauce un daño económico 
mayor a una infracción de poco valor.89  
                                                      
89
 Numerales 6, 7 y 8, modificados por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 180 de la Ley 64 de 10 de octubre de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
198

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '263', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 263. Se impondrá pena de dos a cuatro años de prisión a quien, sin la correspond iente 
autorización del titular o fuera de los límites permitidos por las normas sobre los Derechos de  Autor 
y Derechos Conexos, realice cualesquiera de las siguientes conductas: 
1. Inscriba en el Registro de Derecho de Autor y Derechos Conexos una obra, in terpretación o 
producción ajena, como si fuera propia o de persona distinta del verdadero autor, artista  o 
productor. 
2. Utilice ejemplares de la obra, sin autorización y los ponga a disposición del público,  inclusive la 
distribución de fonogramas. 
3. Presente declaraciones falsas de certificaciones de ingresos, repertorio utilizando  identificación 
de los autores; autorización obtenida, número de ejemplares o cualquier  otra adulteración de 
datos susceptibles de causar perjuicio a cualquiera de los titulares de derechos protegidos. 
4. Realice actividades propias de una entidad de gestión colectiva, sin contar con la  resolución 
emitida al efecto por la autoridad competente. 
5. Usurpe la paternidad de una obra protegida por el Derecho de Autor y Derechos Conexos. 
6. Reproduzca, copie o modifique íntegra o parcialmente una obra protegida por el Derecho  de 
Autor y Derechos Conexos, fijada de manera provisional o permanente, de una obra protegida 
por el Derecho de Autor y Derechos Conexos.90

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '264', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 264. Se impondrá la pena de cuatro a seis años de prisión a quien, sin la  correspondiente 
autorización del titular o fuera de los límites permitidos por las normas sobre los  Derechos de Autor 
y Derechos Conexos, ejecute alguna de las siguientes conductas: 
1. Almacene, distribuya, exporte, ensamble, fabrique, venda, alquile o ponga en circulación  de 
cualquier otra manera reproducción ilícita de una obra protegida por el Derecho de  Autor y 
Derechos Conexos. 
2. Introduzca en el país cantidades significativas, con  fines comerciales, reproducciones  ilícitas de 
obras protegidas por el Derecho de Autor y Derechos Conexos. 
3. Reproduzca, copie o modifique, con carácter industrial o mediante laboratorios o  mediante 
procesos automatizados, obras protegidas por el Derecho de Autor y Derechos Conexos.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '265', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 265. La misma pena prevista en el artículo anterior se le aplicará a quien sin  autorización 
reproduzca o copie, por cualquier medio, la actuación de un intérprete o ejecutante,  un fonograma, 
videograma, programas de ordenador o una emisión de radiodifusión en todo o en  parte, o 
introduzca en el país, almacene, distribuya, exporte, venda, alquile o ponga en  circulación, de 
cualquier otra manera, dichas reproducciones o copias.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266. Quien con fines ilícitos fa brique, ensamble, modifique, importe, venda u ofrezca  en 
venta, arriende o ponga en circulación decodificadores o cualquier otro artefacto, equipo,  
dispositivo o sistema diseñado exclusivamente para conectar, recibir, eliminar, impedir, desactivar o 
eludir los dispositivos técnicos que los distribuidores o concesionarios autorizados  de las señales 
portadoras de programas, sonidos, imágenes, datos o cualesquiera combinación de 
ellos, tengan o hayan instalado, para su protección o recepción, será sancionado c on prisión de dos 
a cuatro años. 
                                                      
90
 Numeral modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '181', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 181 de la Ley 64 de 10 de octubre de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
199 
 
Quien en razón de la conducta descrita en este artículo recepte y distribuya la señal portadora  de 
programas, sonidos, imágenes o datos, que fue decodificada sin la autorización del distribuidor o  
concesionario autorizado, será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266-A. Quien, con el fin de lograr una ventaja comercial o ganancia financiera privada, 
evada sin autorización cualquier medida tecnológica que controle el acceso a una obra, 
interpretación, ejecución o fonograma protegido, será sancionado con prisión de uno a tres años. 91

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266-B. Se impondrá la pena de dos a cuatro años de prisión a quien fabrique, importe, 
distribuya, ofrezca al público, proporcione o de otra manera trafique dispositiv os, productos, o 
componentes, u ofrezca al público o proporcione servicio, los cuales:  
1.  Son promocionados, publicitados, o comercializados con el propósito de evadir una medida 
tecnológica efectiva; o  
2. Únicamente tienen un limitado propósito o uso de impo rtancia comercial diferente al de evadir 
una medida tecnológica efectiva; o  
3.  Son diseñados, producidos o ejecutados principalmente con el fin de permitir o facilitar la 
evasión de cualquier medida tecnológica efectiva.  
 
Quedan excluidos del alcance de lo  dispuesto en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266 -A y este artículo las bibliotecas, 
archivos, instituciones educativas u organismos públicos de radiodifusión no comercial sin fines de 
lucro. 92

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266-C. Se impondrá la pena de dos a cuatro años a quien realice sin aut orización y de 
manera dolosa, con el fin de lograr una ventaja comercial o ganancia financiera privada, respecto a 
la información sobre gestión del De recho de Autor o Derechos Conex os, alguna de las siguientes 
acciones:  
1.  Suprima o altere cualquier información sobre gestión de derechos;  
2. Distribuya o importe para su distribución,  información sobre gestión de derechos sabiendo que 
esa información sobre gestión de derechos ha sido suprimida o alterada sin autoridad;  
3. Distribuya, importe para su distribución, transmita, comunique o ponga a disposición del público 
copias de obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas, sabiendo que la información 
sobre gestión de derechos ha sido suprimida o alterada sin autoridad.  
 
Quedan excluidos del alcance de lo dispuesto en el presente artículo las bibliotecas, archivos, 
instituciones educativas u organismos públicos de radiodifusión no comercial sin fines de lucro. 93 
 
Sección 2ª  
Delitos contra los Derechos de Propiedad Industrial

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '267', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 267. Quien fabrique o ensamble un producto amparado por patente de invención o  modelo 
de utilidad, sin consentimiento del titular del derecho de propiedad industrial inscrito en  la 
Dirección General de Registro de la Propiedad Industrial del Mini sterio de Comercio e  Industrias, o 
                                                      
91
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 182 de la Ley 64 de 10 de octubre de 2012.  
92
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 182 de la Ley 64 de 10 de octubre de 2012.  
93
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 184 de la Ley 64 de 10 de octubre de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
200 
 
comercialice o haga circular un producto u objeto así fabricado o ensamblado será  sancionado con 
prisión de cuatro a seis años. 
 
La misma sanción se impondrá a quien use un procedimiento patentado sin el  consentimiento del 
titular del derecho de propiedad industrial inscrito en la Dirección General de  Registro de la 
Propiedad Industrial del Ministerio de Comercio e Industrias.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '268', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 268. Quien falsifique, altere o imite una marca, un nombre comercial o una expresión o  
señal de propaganda será sancionado con prisión de cuatro a seis años.  
 
La misma sanción se aplicará a quien comercialice o haga circular  o importe o exporte un producto 
o el mismo se encuentre en tránsito por el país, u ofrezca o preste servicios con m arca falsificada, 
alterada o imitada. 94

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '269', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 269. Quien adultere o imite un modelo o dibujo industrial protegido será sancionado  con 
prisión de cuatro a seis años. 
 
Igual sanción se impondrá a quien reproduzca, fabrique o ensamble un producto u objeto  
resultante de un modelo o dibujo industrial, sin el consentimiento del titular del derecho de  
propiedad industrial inscrito en la Dirección General de Registro de la Propiedad Industrial del  
Ministerio de Comercio e Industrias, o comercialice o haga circul ar productos u objetos así  
fabricados o ensamblados.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '270', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 270. Quien fabrique, comercialice o haga circular un producto u ofrezca o preste  servicios 
que lleven indicación de procedencia o denominación de origen, que infrinjan derechos  de 
propiedad industrial será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 95

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '271', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 271. Quien comercialice o haga circular una variedad vegetal protegida, que pueda ser  
utilizada como material de reproducción o de multiplicación, sin el consentimiento del titular del  
derecho de propiedad industrial inscrito en la Dirección General del Registro de la Propiedad  
Industrial del Ministerio de Comercio e Industrias será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '272', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 272. Quien se apodere o use información contenida en un secreto industrial o comercial,  
sin consentimiento de la persona que lo guarda o de su usuario autorizado, con el propósito de  
obtener un beneficio económico para sí o para un tercero o de causar un perjuicio a la persona que 
lo guarda o al usuario autorizado será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '273', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 273. Quien revele un secreto industrial o comercial, sin causa justificada, habiendo  sido 
prevenido de su confidencialidad, con el propósito de obtener un beneficio económico para  sí o 
para un tercero o de causar un perjuicio a la persona que guarda el secreto o a su usuario  
autorizado será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
 
 
                                                      
94
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '101', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 101 de la Ley 61 de 5 de octubre de 2012.  
95
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '102', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 102 de la Ley 61 de 5 de octubre de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
201 
 
Sección 3ª 
Delitos contra los Derechos Colectivos de los Pueblos Indígenas 
y sus Conocimientos Tradicionales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '274', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 274. Se impondrá pena de cuatro a seis años de prisión a quien: 
1. Reproduzca, copie o modifique íntegra o parcialmente una obra protegida por el Derecho  
Colectivo de los Pueblos Indígenas y sus Conocimientos Tradicionales. 
2. Almac ene, distribuya, exporte, ensamble, instale, fabrique, importe, venda, alquile o  ponga en 
circulación de cualquier otra manera reproducción ilícita de una obra protegida  por el Derecho 
Colectivo de los Pueblos Indígenas y sus Conocimientos Tradicionales. 
3. Usurpe la paternidad de una obra protegida por el Derecho Colectivo de los Pueblos  Indígenas y 
sus Conocimientos Tradicionales.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '275', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 275. Se impondrá pena de cuatro a seis años de prisión a quien, fabrique o ensamble,  
comercialice o haga circular un  producto amparado por el Derecho Colectivo de los Pueblos  
Indígenas y sus Conocimientos Tradicionales, sin el consentimiento de los titulares del derecho. 
 
La misma sanción se impondrá a quien use un procedimiento, modelo o dibujo industrial, amparado 
por el Derecho Colectivo de los Pueblos Indígenas y sus Conocimientos Tradicionales,  sin el 
consentimiento de los titulares del derecho. 
 
Sección 4ª  
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '276', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 276. El servidor público que use o divulgue, para provecho propio o ajeno, información  o 
documentación inherente a algún derecho de propiedad industrial, que conozca por razón de su  
cargo y que deba permanecer secreto, será sancionado con prisión de dos a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '277', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 277. Las penas previstas en los artículos anteriores se aumentarán de una tercera parte  a la 
mitad cuando: 
1. El hecho se realice a través de una organización criminal. 
2. El hecho sea ejecutado por un contratista, socio, empleado o ex empleado del titular del  
derecho. 
3. El beneficio adquirido sea superior a la suma de cincuenta mil balboas (B/.50,000.00).

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '278', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 278. Quien incurra en cualquiera de las conductas tipificadas en los artículos 26 7, 268, 269, 
270, 271, 272 y 273  de este Código, que ponga en peligro la salud pública, la pena le será  
aumentada de una sexta a una tercera parte.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '279', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 279. Cuando la comercialización o la venta de productos comprendidos en este  Capítulo 
sea realizada por un vendedor ambulante o por quien ejerza la buhonería en cantidades  no 
significativas, la pena se reducirá de la mitad a dos tercios.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
202 
 
 
Capítulo VII 
Quiebra e Insolvencia

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '280', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 280. Quien cause dolosa o fraudulentamente la quiebra, según el Código de Comercio,  será 
sancionado con prisión de cinco a diez años. 
 
Si en el proceso se determina que el perjuicio económico ocasionado excede un millón de  balboas 
(B/.1,000,000.00), la sanción será de seis a doce años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '281', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 281 . Quien cause culposamente la quiebra, conforme al Código de Comercio, será  
sancionado con prisión de dos a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '282', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 282. Quien, para sustraerse del pago o cumplimiento de sus obligaciones, oculte sus bienes, 
simule la enajenación de estos, o declare créditos inexistentes en perjuicio de otro será  sancionado 
con dos a cuatro años de prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Quien, con alguno de los propósitos descritos en esta norma, promueva o se valga de un  proceso 
judicial o suscriba un acuerdo fraudulento será sancionado con pena de tres a ocho años de prisión. 
 
Capítulo VIII 
Competencia Desleal

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '283', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 283 . Quien divulgue informaciones falsas o alteradas sobre un competidor o utilice  
cualquier método fraudulento para desviar en favor propio o de tercero la clientela ajena, siempre  
que cause perjuicio, será sancionado con prisión de dieciocho meses a tres años o su equivalente  
en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Capítulo IX 
Delitos Cometidos con Cheques y Tarjetas de Crédito

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '284', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 284. Será sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o  
arresto de fines de semana quien: 
1. Gire un cheque sin tener en poder del girado suficiente provisión de fondos para cubrirlo  o sin 
autorización expresa para girar al descubierto o en sobregiro. 
2. Retire de poder del girado, antes de tres meses, todo o parte de su cobertura. 
3. Sin causa justificada, revoque la orden de pago consignada en un cheque. 
4. Gire cheque contra cuenta cerrada, inexistente o ajena. 
5. Haga uso o derive provecho de un cheque en cualesquiera de los casos establecidos en  este 
artículo, salvo que demuestre haber sido sorprendido en su buena fe.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '285', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 285. Quien culposamente gire un cheque sin tener en poder del girado fondos  suficientes 
para cubrirlo será sancionado con cincuenta a cien días-multa.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
203

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '286', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 286. Se eximirá de las sanciones previstas en los artículos anteriores, al girador que  cancele 
el valor del cheque dentro del término de cuarenta y ocho horas, contado a partir del  momento en 
que se le notifique la falta de fondos por la autoridad competente, mediante los  trámites legales 
correspondientes.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '287', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 287. Quien ilícitamente haga uso de una tarjeta de crédito o de débito no expedida en  su 
favor será sancionado con pena de cuatro a seis años de prisión. 
 
La misma pena se aplicará a quien: 
1. Haga uso de una tarjeta alterada, falsificada o clonada, o altere una tarjeta de crédito o de  débito 
expedida por quien tiene la facultad para concederla. 
2. Fabrique indebidamente una tarjeta de crédito o de débito. 
3. Traspase con fines ilícitos, a cualquier título, una tarjeta de crédito o de débito expedida  en favor 
de otra persona. 
 
Cuando alguna de las conductas anteriores sea realizada por persona que forme parte de  una 
organización criminal, nacional o internacional, la pena será de cinco a diez años de prisión. 
 
Capítulo X 
Revelación de Secretos Empresariales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288. Quien, para descubrir innovaciones o secretos de un agente económico, se apodere de 
datos, información, soporte informático, procedimiento, fórmula o informe, siempre que cause  
perjuicio a este, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
La prisión será de tres a seis años, si el autor se apodera de los secretos de la empresa  como 
servidor público, trabajador de la empresa o en virtud de la prestación de servicios profesionales. 
 
Capítulo  XI 
Delitos de Contrabando y Defraudación Aduanera96

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-A.  Quien introduzca o extraiga del territorio aduanero mercancías de cualquie r clase, 
origen o procedencia, eludiendo la intervención de la Autoridad Aduanera, aunque no cause 
perjuicio fiscal, o quien evada el pago de los derechos, impuestos, tasas y cualquier otro gravamen 
que corresponda, será sancionado con prisión de dos a cinco años.  
 Igual sanción se impondrá a quien realice alguna de las conductas siguientes:  
1.  Introduzca al territorio aduanero o extraiga de este mercancías restringidas o de doble uso, 
sin cumplir con las correspondientes autorizaciones. 
2. Evada el pago de los derechos, impuestos, tasas y cualquier otro gravamen aduanero.  
3. Haga pasar mercancía extranjera no nacionalizada, desde un territorio de régimen 
tributario aduanero preferencial o especial a otro de mayores gravámenes, sin cumplir con 
las regulaciones legales correspondientes. 
                                                      
96
 Este Capítulo que incluye los artículos 288 – A al 288 F, fue introducido por la Ley 34 de 8 de mayo de 2015.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
204 
 
4. Introduzca al país o extraiga de este mercancías prohibidas.  
5. Oculte dinero, documentos negociables u otros valores convertibles en dinero o una 
combinación de estos, en cualquier destinación aduanera.  
6. Posen o introduzca productos de tabaco a la República de Panamá sin que se hayan pagado 
los impuestos de su introducción, o incumpl a con las regulaciones sanitarias y normas de 
salud vigente en el territorio nacional.  
 
Los productos de tabaco que se encuentren en l a condición descrita por el numeral 6 serán 
decomisados o destruidos por la Autoridad Nacional de Aduanas, la Policía Nacional o el Ministerio 
de Salud, indistintamente.  
 
La sanción prevista en el presente artículo será aplicada siempre que la cuantía del contrabando sea 
igual o superior a quinientos mil balboas (B/. 500,000.00)  tomando en cuenta el monto más alto 
entre el valor aduanero de las mercancías o de todos los impuestos y las demás contribuciones 
emergentes que pudieran causarse en una importación legal a consumo definitivo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-B.  Quien, por acción u omisión, eluda o evada, en forma total o parcial, el pago de los 
tributos o contribuciones correspondientes a las mercancías que se someten a los diferentes 
regímenes u operaciones aduaneras, contraviniendo las disposiciones, prohibicio nes o restricciones 
del Régimen Aduanero, con el ánimo de perjudicar los intereses fiscales, será sancionado con 
prisión de dos a cinco años.  
 
Igual sanción se impondrá a quien incurra en alguna de las conductas siguientes:  
1. Realice cualquier operación aduanera empleando documentos o declaraciones falsas en los 
que se altere el peso, cantidad, clase, valor, procedencia u origen de las mercancías.  
2. Obtenga de manera fraudulenta alguna concesión, permiso o licencia para importar 
mercancías total o parcialmen te libres de impuestos, siempre que estas hayan sido 
embarcadas hacia el país y se encuentren en territorio aduanero de la República de 
Panamá.  
3. Engañe o induzca a error, mediante declaraciones falsas, a los funcionarios aduaneros 
encargados de controlar e l paso de las mercancías por las fronteras o lugares habilitados 
para operaciones de comercio exterior.  
4. Concierte cualquier acto de comercio con documentos que amparen mercancías total o 
parcialmente exentas del pago de cualquier gravamen que aplica la Au toridad de Aduana, 
sin que se cumplan las disposiciones legales.  
5. Disminuya, en forma manifiestamente irreal e improcedente, el valor o la fijación de este, 
en las mercancías objeto de cualquier régimen aduanero, mediante omisión, simulación o 
declaración indebida o falsa del valor en aduana o la modificación de sus elementos, al 
indicarlos de manera inapropiada u omitirlos, con la finalidad de obtener beneficios fiscales 
aduaneros o eludir el pago de los derechos aduaneros.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
205 
 
6. Obtenga fraudulentamente alguna  concesión, permisos o licencias para importar 
mercancías total o parcialmente libre de impuestos, siempre que estas hayan sido 
embarcadas hacia el país o se encuentren en el territorio aduanero de la República de 
Panamá.  
7. Enajene por cualquier título, las  mercancías importadas temporalmente, cuando se hayan 
cumplido las formalidades aduaneras para convertir dicha importación en definitiva.  
8. Oculte, omita, sustituya o altere datos o información intencionalmente en los trámites u 
operaciones aduaneras, con el propósito de obtener ventajas o beneficios.  
9. Use indebidamente, para beneficio personal mediante venta, cesión o traspaso, a cualquier 
título, las mercancías introducidas dentro del territorio aduanero, bajo el régimen de 
admisión temporal para perfeccionamiento activo o de cualquier otro régimen sus pensivo, 
sin que previamente se hayan cumplido las formalidades de cambio de régimen aduanero y 
pagado los títulos correspondientes, cuando ello proceda.  
 
La sanción prevista en el presente artículo será aplicada siempre que la cuantía de la defraudación 
sea igual o superior a quinientos mil balboas (B/.500,000.00), tomando en cuenta el monto más 
alto, entre el valor aduanero de las mercancías o de todos los impuestos y las demás contribuciones 
emergentes que pudieran causarse en una importación legal a consumo definitivo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-C. El servidor público que, en el ejercicio de sus funciones, contribuya a la realización 
de alguna de las conductas descritas en los dos artículos anteriores será sancionado con prisión de 
tres a seis años e inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por igual período. 
 
Se aplicarán iguales sanciones al servidor público que, en el ejercicio de sus funciones, incurra en 
alguna de las siguientes conductas: 
1. Realice como funcionario aduanero cambios de los elementos del aforo, como la 
disminución de la cantidad, del valor o la fijación de este, en forma manifiestamente irreal o 
improcedente, al aplicar gravámenes que no correspondan a las mercancías que se aforan.  
2. Oculte denuncias sobre cualquier infracción aduanera, u obstaculice sus trámites.  
3. Ejerza indebidamente las funciones de verificación, valoración, clasificación, origen, 
inspección o cualquier otra función aduanera o de control a su cargo, siempre qu e en tales 
actos u omisiones medie negligencia manifiesta, que hubiera posibilitado la comisión de 
contrabando, defraudación, delito aduanero especial o sus tentativas.  
4. Afecte el Sistema Informático Aduanero Oficial de la Autoridad Nacional de Aduanas al 
introducir, alterar, modificar borrar, cambiar o anular declaraciones sin las debidas 
autorizaciones del administrador regional respectivo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-D. Los delitos tipificados en los artículos 288 -A, 288 -B y 288-C de este Código serán 
sancionados con prisión de tres a seis años, cuando se emplee cualquier forma de violencia  física o 
psicológica para realizar el delito, evitar su descubrimiento o facilitar su ejecución.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
206 
 
 
Se impondrá igual sanción en el caso de la defraudación aduanera tipificada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 288 -B, 
cuando en los documentos  respectivos se declaren  como destinatarios a personas naturales o 
jurídicas inexistentes.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-E. Además de las sanciones señaladas para cada uno de los hechos punibles previstos 
en este Capítulo, la autori dad judicial competente impondrá la sanción de multa, según lo previsto 
por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '70', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 70 de este Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288-F. Las penas previstas en este Capítulo serán reducidas: 
1. A la mitad, cuando antes de dictarse la resolución de elevación de la causa a juicio, el 
responsable de los delitos reintegr e el monto producido por el contrabando o l a cuota 
defraudada.  
2. Una tercera parte, si el reintegro del contrabando o de la cuota defraudada  se hace 
después de dictado el auto encausatorio y antes de la sentencia de primera instancia.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
207 
 
Título VIII 
Delitos contra la Seguridad Jurídica de los Medios Electrónicos 
 
Comentarios 
 
José Isaac Barrios R. 
Abogado 
Fiscalía Superior de Litigación 
 
 
El avance de las nuevas tecnologías trae consigo constante desarrollo, el que a su vez 
sustenta el incremento en los niveles de bienestar de nuestras sociedades.  Sin embargo, estos 
inevitablemente vienen de la mano de nuevas modalidades delictivas informá ticas, que se 
caracterizan por ser de variadas formas, por tener diferentes niveles de complejidad y afectar 
bienes jurídicos protegidos de diversas importancias, que tienen en común el ser del interés del 
Derecho Penal a partir de la promulgación del Código Penal de 2007. 
Desde aquel momento, los Delitos contra la Seguridad Jurídica de los Medios Electrónicos 
se encuentran regulados en el Título VIII del Libro II del Código Penal, sección que contiene un 
capítulo, denominado Delitos contra la Seguridad Inf ormática, integrado por los artículos del 289 al 
292. 
Este título fue ubicado por el legislador en el Código Penal, entre los títulos que tipifican los 
Delitos contra el Orden Económico y los Delitos Contra la Seguridad Colectiva, lo cual refleja sus 
consideraciones en torno a la extensión de daños que pueden llegar a generar esta variedad de 
conductas delictivas. 
 Iniciamos con el tipo objetivo contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '289', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 289,  respecto al cual en primer lugar 
tenemos que la acción típica consiste tanto en ing resar como utilizar las bases de datos, redes o 
sistemas informáticos.  Estos verbos rectores difieren de tal manera que entendemos que el 
legislador buscó la protección tanto de los medios de seguridad informática como de la información 
que estos resguardan. 
En lo atinente a sus elementos técnicos, el Diccionario de la Real Academia de la Lengua 
Española nos define el concepto base de datos, como el conjunto de datos organizados de tal modo 
que permitan obtener con rapidez diversos tipos de información.  El vocablo red, por su parte, es 
definido como el conjunto de ordenadores o de equipos informáticos conectados entre sí que 
pueden intercambiar información. 97 
Por otro lado, el Convenio de Budapest sobre la Ciberdelincuencia, al cual la República de 
Panamá se adhirió recientemente, nos define el término Sistema Informático como todo dispositivo 
                                                      
97
 Diccionario de la Lengua Española de la Real Academia Española, consultado en la página electrónica: www.rae.es.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
208 
 
aislado o conjunto de dispositivos interconectados o relacionados entre sí, cuya función, o la de 
alguno de sus elementos, sea el tratamiento automatizado de datos e n ejecución de un programa.  
Además, este Convenio define datos informáticos, como: toda representación de hechos, 
información o conceptos expresados de cualquier forma que se preste a tratamiento informático, 
incluidos los programas diseñados para que un sistema informático ejecute una función.98 
En cuanto al sujeto activo, este delito puede ser realizado por cualquier persona ya que el 
tipo no exige cualidades personales; no obstante, para varios autores se trata de un sujeto activo 
calificado, tal como lo expone la Doctora Aura E. Guerra de Villalaz, cuando afirma:  “El sujeto activo 
identificado por la palabra “quien”, se podría señalar como un sujeto común, sin embargo el 
manejo de base de datos, red o sistema informático, requieren conocimientos y habilidades en el 
uso de los equipos informátic os, lo que nos permite señalar que el sujeto activo por el número es 
monosubjetivo, por su calidad es propio o calificado.” 99  Lo cierto es que tal redacción permite 
sancionar a personas que no estén versadas en temas de base de datos, redes o sistemas 
informáticos, pero que accedan a estas a pesar de ello, como por ejemplo, un sujeto que entre con 
una clave válida a un base de datos, pero sin estar autorizado. 
En lo atinente al sujeto pasivo, el presente delito tiene una amplitud considerable al 
respecto, p ues podrán ser afectados con estas conductas los propietarios de las bases de datos, 
redes o sistemas informáticos o los titulares de la información protegida en estas, por lo que puede 
tratarse de una persona, un grupo de personas o sociedades de diversa naturaleza, el Estado o la 
sociedad en general, dado que el manejo de los sistemas informáticos en la actualidad abarca 
muchas de las actividades de los seres humanos. 
En este orden de ideas, en lo relativo al objeto material, tenemos las bases de datos, r edes 
y sistemas informáticos y la información.  Los bienes jurídicos protegidos son: la intimidad, la honra, 
la fe pública, la económica, la propiedad intelectual, las comunicaciones, los medios de transporte y 
la seguridad pública, entre otros. 
De las dis tintas categorías de información que pueden llegar a constituirse en objeto del 
presente delito, tenemos la información confidencial, definida en la Ley 6 de 22 de enero de 2002, 
que dicta normas para la transparencia en la gestión pública, establece la ac ción de Habeas Data y 
dicta otras disposiciones, como : “Todo tipo de información en manos de agentes del Estado o de 
cualquier institución pública que tenga relevancia con respecto a los datos médicos y psicológicos 
de las personas, la vida íntima de los p articulares, incluyendo sus asuntos familiares, actividades 
maritales u orientación sexual, su historial penal y policivo, su correspondencia y conversaciones 
telefónicas o aquellas mantenidas por cualquier otro medio audiovisual o electrónico, así como la  
información pertinente a los menores de edad. Para efectos de esta Ley, también se considera 
                                                      
98
  Convenio sobre la Ciberdelincuencia, consultado en la página web del Consejo de Europa en la dirección:   http://www.coe.int. 
99
 GUERRA DE VILLALAZ, Aura Emérita.  Compendio de Derecho Penal Parte Especial .  Litho Editorial Chen, S.A.  Panamá.  2010.  Págs. 
250-251.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
209 
 
como confidencial la información contenida en los registros individuales o expedientes de personal 
o de recursos humanos de los funcionarios.” 
Al pasar a lo refer ente al tipo subjetivo, vemos que este es un delito eminentemente 
doloso, al requerirse el conocimiento pleno y efectivo de la realización de la conducta tipificada por 
parte del agente, la previsión de la causalidad y la previsión del resultado.  Por tant o, no caben las 
formas culposas, como lo es la imprudencia. 
 En el tipo penal contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '290', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 290, se integra otra conducta relativa al 
apoderamiento de datos en tránsito, disponiéndose que este será objeto del reproche penal, en los 
casos en que sea indebido.  Lo anterior, implica que tendremos una acción típica, mas no 
antijurídica, en los casos en que la interceptación de comunicaciones sea aprobada por autoridad 
judicial competente, como lo son la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia y lo s Jueces de 
Garantía, en sus respectivas jurisdicciones.  Además, otro de los verbos del tipo que debemos 
resaltar, el de modificar, implica el falsear una información en tránsito que llegará a su destinatario 
alterada. 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '291', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 291 contempla agravantes a las conductas si las entidades afectadas se tratan de 
oficinas públicas o bajo su tutela, instituciones públicas, así como privadas o mixtas que presten 
servicios públicos y bancos, aseguradoras, instituciones financieras o bursátiles; así como si el 
ingreso, utilización o apoderamiento de los datos en tránsito se ejecuta con fines lucrativos. 
En lo que respecta a las entidades que busca proteger esta norma, la Ley 6 de 22 de enero 
de 2002 define la expresión Institución como: “Toda agencia o dependenci a del Estado, incluyendo 
las pertenecientes a los Órganos Ejecutivos, Legislativo, y Judicial, el Ministerio Público, las 
entidades descentralizadas, autónomas y semiautónomas, la Autoridad del Canal de Panamá, los 
municipios, los gobiernos locales, las ju ntas comunales, las empresas de capital mixto, las 
cooperativas, las fundaciones, los patronatos, y los organismos no gubernamentales que hayan 
recibido o reciban fondos, capital o bienes del Estado.” 
Asimismo, el Diccionario de Economía y Negocios define el concepto institución financiera 
como: “Entidad que interviene en los mercados financieros y cuya actividad consiste en captar o 
intermediar fondos del público e invertirlos en activos títulos -valores, depósitos bancarios, etc. 100  
Pueden tratarse de bancos, cajas de ahorro, cooperativas de crédito, fondos de inversión, entidades 
de leasing, factoring, etc.”  Además, el diccionario define el vocablo bursátil, como: “adjetivo que 
describe todo aquello relacionado con la bolsa.”101 
 El precepto también dispone que estas agravantes se aplicará n sin perjuicio de que las 
conductas relacionadas con datos confidenciales de acceso restringido referentes a la seguridad del 
Estado, se subsuman en Delitos contra la Personalidad Internacional e Interna del Estado. 
                                                      
100
  Diccionario de Economía y Negocios.  Espasa. España. 1999. Pág. 338. 
101
  Ibid.,  pág. 64.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
210 
 
Al resp ecto, la Ley 6 de 22 de enero de 2002, define qué es información de acceso 
restringido, como: “Todo tipo de información en manos de agentes del Estado o de cualquier 
institución pública, cuya divulgación haya sido circunscrita únicamente a los funcionarios  que la 
deban conocer en razón de sus atribuciones, de acuerdo con la Ley.” 
Además, en el capítulo VI de esta Ley, denominado Información Confidencial y de Acceso 
Restringido, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14 refiere cuá les informaciones tienen carácter de restringida s.  En tre las 
que son de interés para el presente estudio, tenemos: la información relativa a la seguridad 
nacional, manejada por los estamentos de seguridad; la información que versa sobre procesos 
investigativos realizados por el Ministerio Público, la Fuerza Pública, la Policía Técnica Judicial, la 
Dirección General de Aduanas, el Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, la Dirección de 
Responsabilidad Patrimonial de la Contraloría General de la República, la Dirección de Análisis 
Financiero para la Prevención  de Blanqueo de Capitales, la Comisión de Libre Competencia y 
Asuntos del Consumidor y el Ente Regulador de los Servicios Públicos; las memorias, notas, 
correspondencia y los documentos relacionados con negociaciones diplomáticas, comerciales o 
internacionales de cualquier índole; los documentos, archivos y transcripciones que naciones 
amigas proporcionen al país en investigaciones penales, policivas o de otra naturaleza; las actas, 
notas, archivos y otros registros o constancias de las discusiones o activi dades del Consejo de 
Gabinete, del Presidente o Vicepresidentes de la República, con excepción de aquellas 
correspondientes a discusiones o actividades relacionadas con las aprobaciones de los contratos, 
entre otras. 
 A través de l

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '292', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 292 s e comprueba la importancia que tienen para el legislador estas 
figuras delictivas contra la seguridad informática, pues en caso de que el apoderamiento de la 
información de una entidad protegida por esa disposición , sea efectuado por el encargado de su 
manejo o que este se haya valido de información privilegiada con tales fines, a la pena de prisión de 
dos a cuatro años se le aplicarían dos agravantes, aumentándola de modo considerable. 
Estas acciones punibles, desde la perspectiva del derecho informático son clasific adas en el 
Convenio sobre la Ciberdelincuencia, en cuatro grupos, a saber: Delitos contra la confidencialidad, 
la integridad y la disponibilidad de los datos y sistemas informáticos ; delitos informáticos ; delitos 
relacionados con el contenido, y los delitos relacionados con infracciones de la propiedad intelectual 
y derechos afines. 
En lo relativo a los delitos contra la  confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los 
datos y sistemas informáticos, tenemos el robo de identidad; el Phishing, que trata sobre el envío a 
una cuenta de correo electrónico de un enlace que lleva a una página falsa en la cual los clientes de 
una entidad entregan bajo este engaño su contraseña; el Pharming en el que se clona una página 
web de la institución y se redi rige a los usuarios que piensan que acceden a la dirección correcta de 
internet, con el mismo designio de capturar sus contraseñas para operar, y el uso de Malware, los 
cuales pueden llegar a ser muy sofisticados y se han extendido mucho en los últimos año s, que 
trata de la introducción imperceptible en los sistemas operativos de los equipos, de un virus, un
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
211 
 
troyano, un gusano, un spyware, keylogger u otro programa malintencionado, a consecuencia de un 
correo electrónico, la visita a una página web infectad a o la descarga de contenido, que una vez se 
ejecuta extrae la información del dispositivo infiltrado. 
En el segundo grupo, denominado de delitos informáticos, tenemos las falsificaciones y los 
fraudes informáticos, a los cuales se integran las conductas r elativas a la falsificación de 
documentos vía computarizada, compraventas falsas en internet, el uso de los datos robados de 
tarjetas de crédito, correos electrónicos en que se informa de algún premio o herencia y la 
realización de transacciones electrónicas por suplantadores de identidades, entre muchas otras. 
Finalmente, los delitos relacionados con contenido son los de producción, distribución y 
almacenamiento de pornografía infantil, y los delitos de infracciones de la propiedad intelectual y 
derechos afines, los de piratería en el ámbito informático.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
212 
 
Capítulo I 
Delitos contra la Seguridad Informática

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '289', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 289. Quien indebidamente ingrese o utilice una base de datos, red o sistema informático 
será sancionado con dos a cuatro años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '290', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 290. Quien indebidamente se apodere, copie, utilice o modifique los datos en tránsito o 
contenidos en una base de datos o sistema informático, o interfiera, intercepte, obstaculice o 
impida su transmisión será sancionado con dos a cuatro años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '291', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 291. Las conductas descritas en los artículos 28 9 y 2 90 se agravarán de un tercio a una 
sexta parte de la pena si se cometen contra datos contenidos en bases de datos o sistema 
informático de: 
1. Oficinas públicas o bajo su tutela. 
2. Instituciones públicas, privadas o mixtas que prestan un servicio público. 
3. Bancos, aseguradoras y demás instituciones financieras y bursátiles. 
 
También se agravará la pena en la forma prevista en este artículo cuando los hechos sean 
cometidos con fines lucrativos. 
 
Estas sanciones se aplicarán sin perjuicio de las sanciones aplicables si los datos de que trata el 
presente Capítulo consisten en información confidencial de acceso restringido, referente a la 
seguridad del Estado, según lo dispuesto en el Capítulo I, Título XIV, del Libro Segundo de este 
Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '292', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 292. Si las conductas descritas en el presente Capítulo las comete la persona encargada o 
responsable de la base o del sistema informático, o la persona autorizada para acceder a est e, o las 
cometió utilizando información privilegiada, la sanción se agravará entre una sexta y una tercera 
parte.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
213 
 
Título IX 
Delitos contra la Seguridad Colectiva 
 
Comentarios  
      
Delia De Castro  
Fiscal Superior de Litigación  
 
Jenisbeth Malek 
Abogada Asistente  
Fiscalía Superior de Litigación 
 
 Bajo este Título el legislador panameño  procuró tipificar  todas aquellas conductas  que 
pudieran afectar o poner en peligro la convivencia pacífica de la colectividad.  
 
La ley 14 de 2007, introdujo figuras que atienden a una evolución del fenómeno delictivo a 
nivel nacional e internacional , que han sido influidos por los  avances tecnológicos y científicos .  
Dentro de esas c onductas podemos mencionar el terrorismo,  las que afectan la salud pública, las 
actividades ilícitas relacionadas con drogas, el tráfico de armas, la asociación para cometer delitos, 
pandillerismo; solo por mencionar algunos de esos delitos.   
 
 Dentro de la doctrina ha surgido un debate en torno a si es necesario sancionar aquellas 
conductas que impliqu en un peligro abstracto;  sin embargo como hemos indicado anteriormente, 
el legislador en virtud de la evolución de las conductas que ponen en riesgo la colectividad  y el 
impacto social que podrían causar, ha tenido que adelantarse a la producción de un daño.  Veamos:  
  
Terrorismo 
  
No existe un criterio doctrinal uniforme acerca de lo que debemos considerar terrorismo.  
Sobre el particular, algunos conceptos son:  
 Cualquier acción criminal dirigida contra un Estado e intentando o planeando crear un 
estado de terror dentro de la mente de las personas, grupos de personas o el público 
en general". (Liga de las Naciones – Convención de 1937).  
 El uso calculado de la violencia o amenaza de violencia para crear el miedo: destinado a 
obligar o intimidar a gobiernos o sociedades para alcanzar objetivos generalmente 
políticos, religiosos o ideológicos (US State Department).  
 
No obstante lo anterior, se ha expresado también q ue el terrorismo constituye una de las 
formas de violencia cuyas características son la dimensión ciega de los blancos elegidos y la 
clandestinidad de los autores de los atentados.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
214 
 
En este capítulo se recoge los delitos que ponen en peligro la paz pública,  tal cual lo 
enuncia el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 293 del Código Penal, cuyo sujeto activo puede ser cualquier persona que cause 
pánico, terror o miedo; valiéndose de los medios descritos en la norma.   
 
Con la reforma más reciente, la República de Panamá ajustó su legisla ción para cumplir de 
forma más integral con los estándares integrales en la materia y las recomendaciones del Grupo de 
Acción Financiera Internacional que permitirá de igual manera, brindar cooperación internacional 
más adecuada en caso de existencia de alguna investigación sobre el particular.   
 
 De igual forma, bajo el Capítulo I se sanciona a quien colabore con la actividad terrorista,  
mediante su financiamiento, aun cuando no se haya podido ejecutar o consumar la acción.   
 
 El legislador también ha considerado sancionar aquella conducta de enseñar a elaborar 
material explosivo, utilizando internet , por un lado, por lo accesible que resulta ese medio de 
comunicación en la actualidad y por otro, porque al emplearlo para activid ades delictivas se 
trastoca su objetivo.  
 
Es significativa la reacción del Estado frente a estas conductas por considerarlas de extrema 
peligrosidad; ello lo refleja el intervalo penal que ha fijado sancionarlas.  
 
Delitos que impliquen un peligro común 
 
 Como bien apunta la Doctora Virginia Arango Durling, el Derecho Penal no solo sanciona los 
delitos que dañan o lesionan un bien jurídico protegido (la vida, en el homicidio), sino también 
aquellas conductas delictivas que simplemente ponen en peligro un bien jurídico protegido.102 
 
 En este capítulo, se trata en consecuencia, de un anticipo de la sanción penal, pues por la 
importancia del bien jurídico protegido y ante el posible daño que se le pueden causar a la vida o 
los bienes de las personas mediante in cendio, derrumbe, exposición u otros mecanismos, el 
legislador determinó no esperar a que se produzca necesariamente el resultado daño so, sino que, 
ante el peligro al cual se expone, hay un merecimiento de sanción.   
 
 Usualmente la posible afectación que se puede ocasionar en este tipo de casos es de 
amplio alcance.  Como novedad, se incluye como mecanismo de ejecución de uno de los hechos 
delictivos el uso de ingeniería genética para producir armas biológicas o extermi nadoras de la 
especio humana.  
 
                                                      
102
 ARANGO DURLING, Virginia.  El delito de incendio como delito de peligro común.  
http://www.penjurpanama.com/v2/images/stories/Revistae/Doctrina%20en%20Derecho%20Penal/3-
%20Articulos%20de%20Revistas/EL%20DELITO%20DE%20INCENDIO%20COMO%20DELITO%20DE%20PELIGRO%20COMUNvirginiaarango
.pdf.  Consultado el 15/9/2015.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
215 
 
También admite la modalidad culposa, es decir que cualquiera de las acciones descritas en 
los artículos 296 a 299,   pueden ser ocasión de sanción penal, si se infringe por culpa.  
 
Delitos contra los medios de transporte 
  
 En el caso de la protección de los medios de transporte aéreo, terrestre o marítimo, el 
peligro exigido por el tipo penal es concreto o real y no abstracto o presunto.   
 
Por delito de peligro concreto entendemos aquel en que se exige la demostración de que 
efectivamente se ha producido un peligro para el bien jurídico 103; mientras que en los delitos de 
peligro abstracto o presunto el legislador asume “ipso iure” el peligro, de manera que no es preciso 
comprobarlo.  En ellos la responsabilidad viene estimad a en la descripción tipificada del hecho, sin 
que requiera la comprobación por parte del Juez, de si efectivamente existe un peligro.”104    
 
Dentro de este capítulo, se ha incluido un tipo penal que persigue garantizar el libre 
tránsito  por el Canal de Pan amá; bajo el verbo “ejecutar” cualquier acto que ponga en peligro el 
funcionamiento del mayor recurso del país , esa acción ha de suponer un peligro concreto que 
impida el funcionamiento de este recurso.   
 
Por supuesto la reacción del Estado frente a esta conducta punible va de la mano con la 
importancia del servicio que presta el Canal de Panamá no solo al país sino a la comunidad 
internacional; ello se evidencia con el intervalo penal, que se ha dispuesto cuyo mínimo sería de 
diez años y el máximo quince.  
 
También admite una agravante espec ífica y es la contemplada en el mismo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '302', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 302, es 
decir que se ocasione un daño que impida el funcionamiento de la vía interoceánica y aquí la pena  
va hasta los treinta años de prisión.  Por ende, es importante poder diferenciar el peligro que exige 
la modalidad simple de la agravada , pues se requiere que ese acto no solo haya puesto en peligro 
sino que además, haya resultado un daño que imposibilite prestar el servicio normal del Canal.  
 
Delitos  contra la salud pública 
 Este capítulo también fue re ubicado pues en el Código Penal de 1982, correspondía al 
Capítulo V ahora corresponde al Capítulo IV .  Lo importante a señalar en este capítulo es que los 
tipos penales se mantienen, sin embargo, las penas se aumentan sustancialmente.  
 También, podemos resaltar que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '311', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 311, admite que los tipos penales aquí descritos 
se ejecuten por culpa del sujeto activo.  
                                                      
103
 BACIGALUPO, Enrique.  Manual de Derecho Penal, Parte General.  Temis, Bogotá, 1984, p. 101.  Citado por Virginia Arango Durli ng.  
Op. Cit.  
104
 Del Rosal, Juan.  Derecho Penal (Lecciones).  Universidad de Valladolid, 1954, p. 364.  Citado por Virginia Arango Durling. Op. Cit.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
216 
 
Delitos de piratería 
 
Dentro el Título IX del Código Penal, denominado Delitos contra la Seguridad Colectiva, se 
ubican los delitos de Piratería en el Capítulo VI.  
 
La piratería consiste en un saqueo organizado realizado tradicionalmente en contra de 
naves que se desplazan en el ámbito marítimo, con múltiples propósitos, entre éstos, apoderarse 
de sus enseres o provocar su destrucción.   Posteriormente a esta definición se agregaron las 
aeronaves, en vista que de igual forma pueden ser objeto de este delito.  
 
El pirata, por su  parte, conforme al Diccionario de la Real Academia Española es aquella 
persona que, junto con otras de igual condición, se dedica al abordaje de barcos en el mar para 
robar o aquella que, bajo amenazas, obliga a la tripulación de un avión a modificar su rumbo.  
 
Al respecto refiere la Doctora Aura Emérita Guerra de Villaláz lo siguiente:  
“Popularmente el concepto de piratería retrotrae la imaginación 
a la época de terror de los mares, cuando grupos financiados por 
algunos Estados, se dedicaron al asalto en alta mar de las 
embarcaciones que se suponían transportaban tesoros y 
cargamentos de alto valor, provenientes de las nuevas tierras 
descubiertas… 
En la segunda mitad del siglo pasado, se dieron casos aislados 
de piratería aérea, más bien con fines políticos.” 105 
 
Del contenido de los artículos 325, 326, 327 y 328 del Código Penal, se desprende que en 
este Capítulo se regulan las siguientes figuras:  
 
Piratería (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '325', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 325). Este delito puede ser cometido por cualquier persona.  En la 
práctica, se realiza por un grupo de personas organizadas que dirigen un equipo que le asiste en sus 
labores destructivas contra las embarcaciones, las personas y las cosas que allí se transportan.  
 
Si se lee detenidamente el tipo penal, se aprecia que lo que puede darse un a múltiple 
afectación a distintos objetos de protección como lo son el patrimonio, la vida y la integridad física, 
que se conjugan para derivar en un gran bien jurídico protegido como lo es la seguridad colectiva.  
 
El verbo núcleo del tipo lo constituye “ realice” y aparece como elemento descriptivo la 
fórmula “algún tipo de daño”, lo que indica que puede ser cualquier tipo de afectación verificable.  
   
                                                      
105
 GUERRA DE VILLALÁZ, Aura Emérita.  Compendio de Derecho Penal.  Parte Especial.  Litho Editorial Chen.  Panamá, 2010.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
217 
 
Como se aprecia, el legislador ha regulado un delito de daño, con sanción mucho más grave 
que aquella es tipulada en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '230', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 230 del Código Penal, por el tipo de objetos materiales sobre 
los cuales recae, que incluye no solo las herramientas mediante las cuales se realiza el transporte 
marítimo y aéreo, sino también a las personas, por lo que no se descar ta la posibilidad de un 
concurso delictivo con delitos que afectan la vida y la integridad personal.    
 
La acción delictiva se dirige hacia tres objetos materiales  
1. La nave o aeronave 
2. Las personas que viajan en ella  
3. Las cosas que se transportan en ellas.  
 
Apoderamiento, control y destrucción de naves (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '326', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 326). En este caso, el delito también 
puede ser realizado por cualquier persona, que se apodera, es decir, traslada a su ámbito de acción 
y disposición una nav e; toma el control, esto es, que en lugar de su capitán toma el mando, da 
instrucciones y dirige la nave, o varía el rumbo de la nave, lo que pone en peligro no solo a quienes 
viajan en esta, sino también a otras embarcaciones que desconocen la nueva ruta trazada.  
 
Los mecanismos de ejecución son el fraude o engaño, la violencia que puede ser tanto física 
o psíquica (intimidación) y que recae sobre el comandante, cualquier miembro de la tripulación o 
alguno de sus pasajeros.   
 
Agrega el tipo penal una conducta adicional, que va dirigida no solo a causar un daño como 
vimos en el artículo anterior, sino a destruir o dejar en estado de inutilidad la nave.   
 
Así, el primer párrafo examinado estamos ante un delito de peligro (que no incluye la 
aeronave, lo cual es criticable), mientras que el segundo, es un delito de daño.  
 
Sobre este tipo penal explica Hipólito Gill que “la complejidad de la conducta delictiva 
resulta del hecho de que la misma tiene diversas proyecciones o realizaciones, pues, puede 
ejecutarse en diversos momentos, pero en el que el peligro que representa es de graves 
repercusiones para la seguridad del tráfico aéreo o marítimo.”106  
 
Agravantes 
 
Se estipula un incremento de la mitad y aunque el tipo penal no menciona expresamente, 
debe tratarse del mínimo o del máximo de la pena establecida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '326', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 326 (que tiene sanción 
de 10 a 20 años).  Por lo tanto, serían 5 años más lo que llevaría la pena mínima a 15 años o 10 años 
más en el caso del máximo, lo que elevaría la pena hasta 30 años de prisión.     
 
                                                      
106
 GILL S., Hipólito.  Delitos contra la seguridad colectiva.  Editorial Juristas Panameños.  Panamá, 2008. Pág. 98.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
218 
 
 El artículo dispone lo siguiente:

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '327', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 327. La pena prevista en el artículo anterior se aumentará en 
la mitad si el hecho se comete: 
l.   En una nave o aeronave del Estado. 
2. Por un servidor público con ocasión de sus funciones o excediendo 
el ejercicio de ella o por un empleado de empresa de transporte 
aéreo. 
3. Por tres o más personas. 
4. En una nave o aeronave destinada al transporte público. 
 
En el primer y el último numeral la agravante es por el objeto material; el segundo po r la 
calidad del sujeto activo; y el tercero por el número de personas que participan.  
 
Es importante destacar que una nave, conforme al Diccionario de la Real Academia es una 
construcción capaz de flotar y una aeronave, un vehículo capaz de navegar por el aire.  
 
Apoderamiento de aeronave en vuelo  (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 328). Este artículo es de sujeto activo común o 
indiferenciado y la acción consiste en apoderarse del control de una aeronave.   
 
Como elemento fundamental para su configuración, se presenta que ésta debe estar en 
vuelo e impedirse a la tripulación o los pasajeros la abandonen.  Es prácticamente un secuestro en 
el aire. 
 
Constituye agravante del tipo, el hecho que se utilice este mecanismo como elemento para 
motivar acciones u omisiones de gobiernos o si el hecho busca únicamente causar terror en la 
población, produciendo a la vez inseguridad en el aire.  
 
Sobre este particular importa destacar dos situaciones: la primera es que en el caso que un 
tipo penal tenga agravantes no es posible aplicar a la vez agravantes genéricas, pues el Código lo 
prohíbe en el último párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '88', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 88, que dispone que:  “ Las circunstancias previstas en este 
artículo solo se aplicarán a tipos básicos que no tengan figuras agravadas específicas .”  La segunda 
es que además el delito debe realizarse en aguas territoriales o espacio aéreo territorial panameño 
(siempre que la misma tenga bandera panameña) para que sea de competencia de la República de 
Panamá o en una aeronave con bandera panameña, aún cuando se haya cometi do el hecho en 
territorio extranjero.  Así lo dispone el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 18 del Código Penal.   
 
Delincuencia organizada 
  
 Mediante la Ley 121 de 31 de diciembre de 2013, se introdu jeron figuras delictivas que 
responden a aquellas conductas que se han configurad o bajo la modalidad de Delincuencia
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
219 
 
Organizada, de forma que a tono con  diversos convenios internacionales en la materia podamos  
combatir conductas delictivas que trascienden las fronteras  de los Estados y que conllevan 
inmersos, en muchos casos,  actos que denigran las condiciones de ser humano.   
 
 El legislador a través de esta Ley, decidió erigir bajo un Capítulo denom inado “Delincuencia 
Organizada” y  en un solo artículo  (328-A), la conducta de pertenecer a un grupo delictivo 
organizado.   
 
El término de grupo delictivo organizado, es definido por la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, en el artículo; definición que fue adoptada 
por la Ley 121 de 2013 y es la siguiente: “Grupo estructurado  por tres o más personas que exista 
durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos 
graves para obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden 
material. (Definición que responde a la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia 
Organizada Transnacional,

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2) .  
 
En este tipo penal, el legislador eleva a delito el solo hecho de pertenecer a un grupo 
delictivo, la finalidad de conformar ese grupo es para llevar a cabo delitos de suma peligrosidad, no 
por la violencia como elemento  para cometerlos sino son de alta l esividad  para la colectividad; tal 
es el caso del blanqueo de capitales, delitos relacionados con droga, trata de personas, tráfico de 
personas, tráfico de órganos, explotación sexual, secuestro; entre otros que se encuentran 
descritos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 328-A.  
 
En cuanto a los elementos del tipo penal, e l sujeto activo  es común, pues no requiere de 
característica que le otorgue alguna calificación o calidad  y que puede ser de acuerdo a su 
naturaleza individual.  Es un delito de peligro pues el legislador se  adelanta a un resultado en 
especial, al tipificar que quien pertenezca a un grupo organizado  con el propósito de cometer 
delitos de los considerados graves, por la misma Ley 121 de 2013 (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 numeral 3).  
 
La conducta se agrava por la calidad del sujeto activo, es decir que quien tenga las 
funciones administrativas o de dirección en el grupo o que se trate de un funcionario público o se 
utiliza un menor de edad.  
 
Conforme a los criterios establecidos por la  Unión Europea, la delincuencia organizada se 
distingue por los siguientes once criterios:  
1- Colaboración de más de dos personas 
2- Tareas específicas de cada una de las personas 
3- Sobre un periodo de tiempo  
4- Exposición del tipo de disciplina o control 
5- Personas sospechosas de ya haber cometido infracciones penales graves
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
220 
 
6- Actuación a nivel internacional 
7- Utilización de violencia u otros tipos de intimidación 
8- Utilización de estructuras comerciales o similares 
9- Blanqueo de dinero 
10- Ejerciendo una influencia sobre los medios políticos, de información, la 
administración pública, el poder judicial o la economía 
11- Actuando para el dinero y/o el poder  
- Banda Criminal Organizada: Criterios 1-5-11  
- Crimen Organizado: 1-5-11+  3 otros  
- Mafia: La totalidad de los 11  
  
Estas conductas, también llevan aparejadas un procedimiento especial y la utilización de 
técnicas especiales para la investigación de este tipo de delito y dentro de es as técnicas se admite 
se realicen actos de  establecido en la misma ley que admiten operaciones encubiertas, vigilancia y 
seguimiento, entrega vigilada, compra controlada, interceptación de las comunicaciones e 
incautación de datos, así como la protección de personas ; la mayoría de ellas sujetas a control 
posterior por el juez de garantías, ya sea previo o posterior.  
 
Asociación ilícita para delinquir 
En el Capítulo VII del Código Penal, se regula el delito denominado asociación ilícita para 
delinquir, el cual también es de aquellos que afectan la seguridad colectiva, materia en la que a 
decir de Muñoz Conde, “late la idea de adelantar la intervención del Derecho penal para poder 
emplearlo en el castigo de conductas peligrosas que, cuando se dan en esos ámbitos,  deben ser 
castigadas por la gran trascendencia de los daños que pueden originar para bienes jurídicos 
personales (vida, integridad física, salud, patrimonio) y también para bienes jurídicos sociales o 
universales (medio ambiente, flora y fauna) y la colectividad en su conjunto.”107    
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '329', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 329 del Código Penal, e l sujeto activo es indiferenciado pero el tipo penal 
exige un número mínimo de tres personas para que se integre uno de los elementos del tipo penal.  
El otro elemento, es que debe ser más de un delito el que se pretende cometer, aún cuando no se 
hayan perpetrado.  
El verbo núcleo del tipo es concierten, es decir, acordar o decidir cometer delitos, lo que 
implica que hay una determinación de hacer algo, pero que no necesariamente se ha lleva do a 
cabo.  
Sobre el particular señala Hipólito Gill S., que “es claro que el legislador con el objeto de 
distinguir este ilícito de otras modalidades o de otros procesos en el iter criminis, ha considerado 
                                                      
107
 MUÑOZ CONDE, Francisco.  Derecho Penal. Parte Especial.  Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 1999. Págs. 569 – 570.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
221 
 
que el mero concierto para delinquir ya constituy e ilícito penal  y ello es con independencia de la 
realización del delito posterior.”108 
 
Luego, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '330', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 330, el Código regula el tipo penal de pandillerismo, que es una forma 
de delincuencia organizada.  
 
En el caso de la legislación panameña, el propio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '330', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 330 define lo que se entiende por 
pandilla, luego de sancionar el solo hecho de pertenecer a una de ellas, aun cuando no se haya 
comprobado la comisión de un delito en particular.   
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '331', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 331 incrementa la pena al dirigente de la pandilla por el liderazgo que ejerc e en 
las actividades de grupo.  Mientras que en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '332', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 332, se da la posibilidad de atenuar penas 
cuando se contribuya a disminuir los efectos del delito, a evitar la continuaci ón de las actividades o 
a desarticular la operación de estos entes criminales.   
 
Estas atenuantes o reducciones estarán a cargo de la discrecionalidad del juzgador, quien 
deberá valorar si conforme a las constancias del expediente es posible o no conferir tal rebaja.  
 
Es importante destacar que en el marco del nuevo sistema penal acus atorio (Ley 63 de 
2008) se podrán realizar acuerdos de colaboración eficaz,  de conformidad con el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 220 del 
Código Procesal Penal, numeral 2, así:

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 220. Acuerdos. A partir de la audiencia de formulación de 
imputación y antes de ser presenta da la acusación al Juez de Garantías, el 
Ministerio Público y el imputado podrán realizar acuerdos relacionados con: 
1. La aceptación del imputado de los hechos de la imputación o acusación, o 
parte de ellos, así como la pena a imponer. 
2. La colaboración eficaz del imputado para el esclarecimiento del delito, para 
evitar que continúe su ejecución, para evitar que se realicen otros delitos o 
cuando aporte información esencial para descubrir a sus autores o 
partícipes. 
Realizado el acuerdo, el Fiscal deberá presentarlo ante el Juez de Garantías, 
quien únicamente podrá negarlo por desconocimiento de los derechos o 
garantías fundamentales o cuando existan indicios de corrupción o 
banalidad. 
Aprobado el acuerdo, en el caso del numeral 1, el Juez de Garantías 
procederá a dictar la sentencia, y de ser condenado el imputado se 
impondrá la pena que no podrá ser mayor a la acordada ni podrá ser inferior 
                                                      
108
 GILL S., Hipólito.  Delitos contra la Seguridad Colectiva.  Editorial Juristas Panameños. Panamá, 2008. Pág. 102.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
222 
 
a una tercera parte de la que le correspondería por el delito. En el caso del 
numeral 2, según las circunstancias, s e podrá acordar una rebaja de la pena 
o no se le formularán cargos al imputado. En este último supuesto, se 
procederá al archivo de la causa. 
No obstante lo anterior, si el imputado debe comparecer como testigo 
principal de cargo, la no formulación de carg os quedará en suspenso hasta 
tanto cumpla con su compromiso de rendir el testimonio. Si el imputado 
cumple con lo acordado, se procederá a concederle el beneficio respectivo y 
en caso contrario se procederá a verificar lo relativo a su acusación. 
 
Esto permitirá a los fiscales diseñar otras estrategias en la lucha contra la delincuencia 
organizada y otras manifestaciones ilícitas en el ámbito penal y da mayor seguridad de que el 
acuerdo se va a respetar por el juzgador, siempre que no haya indicios de corrupción o banalidad, 
es decir, que dicho acuerdo no se justifique conforme a las circunstancias que plantea el caso.   
 
Delitos de posesión y comercio de armas prohibidas 
 
Los delitos de posesión y comercio de armas prohibidas fueron tipificados por primera vez 
en nuestro país, mediante la Ley No. 53 de 12 de diciembre de 1995, con  lo cual quedó regulado 
fuera del Código Penal.    
En tal normativa, la posesión de arma no alterada sin permiso era considerada una falta 
administrativa, cuya investigació n era de conocimiento del Gobernador de la Provincia respectiva, 
en tanto que la posesión de arma con serie limada sí era un delito, por ende de conocimiento de la 
esfera penal y que admitía incluso detención preventiva.  
Como figuras agravadas nos encontr ábamos desde esa fecha con: 1) la posesión de armas 
prohibidas particularmente por el Órgano Ejecutivo, usualmente serían estas las de guerra o de 
mayor poder letal que no deben estar en manos de los particulares;  y 2) la importación y el intento 
de exportación de armas prohibidas.  
Asimismo, la venta y traspaso de armas prohibidas era sancionada con una pena ejemplar 
de 5 a 10 de prisión, en tanto que la compra, venta, posesión y traspaso de explosivos  o granadas 
sin autorización legal era penado con prisión de 4 a 7 años.  
Este tipo de leyes usualmente brinda un plazo razonable para que se puedan se puedan 
legalizar las armas que no tengan permiso e inscribir las colecciones de aquellos para los cuales 
poseer armas es tan solo un entretenimiento. En aque lla ocasión fue de 6 meses después de la 
entrada en vigencia de la ley.  Si transcurrido ese período no se toman las previsiones para legalizar 
las armas, puede haber responsabilidad penal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
223 
 
Posteriormente, a través de la Ley 48 de 2004, también denomin ada ley “mano dura”, los 
delitos de posesión y comercio de armas prohibidas pasaron a formar parte del Código Penal en el 
Título VII, Capítulo VII y la posesión simple de armas pasó a considerarse delito.   Se incluyó en esta 
normativa dentro del concepto de arma de fuego, aquellas que son de fabricación casera.   En 
cuanto al resto de las normas, lo que se hizo fue incrementar las sanciones.  
 
Ya en el Código Penal de 2007, esta materia pasó a regularse en el Capítulo VIII, donde se 
hace referencia a la Posesión y Tráfico de Armas y Explosivos. 
 
El delito de posesión de armas  (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '333', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 333), en su modalidad básica, puede ser cometido 
por cualquier persona.   
 
La configuración del delito está condicionada a que la persona no cuente con autorización 
legal para portar el arma, la cual en nuestro medio es otorgada por la Dirección Institucional de 
Asuntos de Seguridad Pública (DIASP) del Ministerio de Seguridad Pública.  
 
Un tema que resalta de esta disposición es que además se puede sancionar el poseer 
elementos o componentes de armas en piezas desmontadas, siempre que ensamblándolas resulten 
útiles.  De allí que, si un arma no sirve, es decir, no es apta para producir dis paros, no procede 
imponer sanción alguna, a pesar de que porte sin  permiso.   
 
La tenencia del arma se configura cuando se porta en el cuerpo, se mantiene en el vehículo 
o inclusive en la residencia de una persona.  Lo importante es que esté en su ámbito de dominio y 
por ende, tenga disponibilidad sobre aquélla. 
 
 Las circunstancias agravantes en este caso dependen de la cantidad de armas que se 
tengan; del poder letal de las mismas, es decir, de las posibles consecuencias dañosas que se estime 
puedan caus ar; del destino que se le pueda dar, esto es, si se utiliza para coadyuvar con la 
delincuencia organizada o si se presta o traspasa a otra persona sin autorización legal.   
 
 Mediante la sanción de la posesión de armas de fuego se persigue proteger también  la 
seguridad colectiva, puesto que el portar armas sin permiso puede ser un condicionante para la 
comisión de otro delito que puede afectar la vida, la integridad personal, el patrimonio y por ende, 
la tranquilidad de los ciudadanos.   
 
 La norma busca disuadir a los mayores de edad de entregar armas a menores de edad y de 
prestar sus armas a quienes registren antecedentes penales.  De cualquier forma, el numeral 4 del 
mismo artículo cubre el supuesto de desconocimiento de tales circunstancias y sanciona e l solo 
hecho de traspasar el arma sin que la otra persona cuente con permiso.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
224 
 
 El delito regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 34 puede ser cometido por cualquier persona y en este 
caso para el legislador es irrelevante que la persona tenga o no permiso, pues lo que se sanciona es 
que a través de la alteración del arma se busca ocultar quien es su dueño y por ende, se incrementa 
el peligro a la colectividad.  
 
El otro supuesto, es que se alteren las características técnicas de fábrica para incrementar 
su poder letal, lo que también es generador de mayor peligro.  
 
Por ende, los verbos rectores son borrar y alterar. Aparecen como elem entos normativos el 
“número de registro” y como elemento descriptivo “características técnicas originales.” 
  
La conducta estipulada en el a rtículo 335 , hace referencia a l comercio el armas y de 
explosivos.   
 
 Los verbos rectores cubren los pasos del proc eso de producción y comercialización porque 
abarcan desde la fabricación, pasando por su transporte, venta, compra y traspaso, hasta la 
importación o exportación, así como el intento de esta última.  Es decir, se sanciona como si fuera 
una conducta consuma da el intento de sacar las armas o los explosivos del territorio nacional sin 
autorización legal.    
  
El tipo penal también mantiene agravantes muy claras si se alteran o falsifican los registros 
o documentos que serían idóneos para comercializar, importar o exportar las armas; si se aparenta 
que es el Estado el que hace la transacción o si las armas pudier an ocasionar graves consecuencias.  
En otros países como Colombia, se hace alusión directa a armas químicas, biológicas o nucleares 
que inclusive tienen la capacidad de producir la exterminación de seres humanos en gran cantidad.  
 
Sobre esta clase de delitos explica el autor español Francisco Muñoz Conde que:  
“El interés represivo del Estado en esta materia tiene origen político, 
en cuanto se priva de este modo al ciudadano de un medio eficaz 
para atacar al poder o resistirlo y en cuanto le permite contro l de 
medios peligrosos y violentos como son las armas de juego; es una 
manera de reducir la criminalidad violenta de grandes proporciones 
y asegurar la tranquilidad pública.  Frente a este interés estatal está 
el del ciudadano en servirse de las armas de f uego como medio de 
defensa personal, derecho que se encuentra consagrado en algunos 
países incluso a nivel constitucional.”109   
 
                                                      
109
 MUÑOZ CONDE, Francisco.  Derecho Penal. Parte Especial.  Editorial Tirant lo Blanch, Valencia, 1999. Pág. 854.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
225 
 
Apropiación y sustracción violenta de material ilícito 
Este delito está regulado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '336', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 336 del Capítulo IX del Título IX del Código Penal.  Su 
propósito fue fundamentalmente contar con un instrumento que permitiera investigar y sancionar 
a aquellos que sin ser necesariamente quienes se encuentran vinculados directamente al tráfico de 
drogas o de arm as, por ejemplo, participan de sustracción del material ilícito para que pase de una 
organización criminal a otra.  Es la conducta que en términos comunes se conoce como “tumbe.” 
 
El delito puede ser cometido por cualquier persona, pero requiere que la mod alidad sea 
mediante violencia física o psicológica, pues de lo contrario sería un simple traspaso de material 
ilícito.  
  
El delito se agrava si se utiliza a personas menores de edad para su comisión, en atención a 
que usualmente lo que persigue con ello e s generar impunidad. Asimismo se agrava la conducta 
cuando se comete por personas que ocultan su rostro (con el propósito de evitar ser descubiertos y 
causando más temor) o utilizando armas de guerra, que además de ser prohibidas para particulares 
tienen mayor poder de ocasionar daño.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
226 
 
Delitos Relacionados con Drogas  
 
Javier Caraballo  
Fiscal Especializado en Delitos Relacionados con Drogas  
 
 
Conspiración para cometer un delito relacionado con droga (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '312', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 312). 
 
Estructura del Tipo. 
 
Posee un sujeto activo indeterminado y plurisubjetvo. 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Reunir (juntar, 
congregar) y Conspirar (concurrir a un mismo fin). 
El tipo penal es autónomo, de mera conducta, de peligro y de formulación compleja. 
Dentro del camino del delito, la conspiración tiene lugar en los actos intermedios de la fase 
externa del iter criminis  y está relacionada con la materialización de la idea mediante los actos 
preparatorios de reunir y conspirar. Esta forma preparatoria del delito fue elevada a la categoría de 
hecho delictivo consumado, debido al valor de la seguridad colectiva como bien jurídico protegido y 
la gravedad de la lesión que puede afectar el interés social. 
 
Jurisprudencia. 
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial. 
Sentencia 2da. Inst. N° 160 de 12 de junio de 2013. 
 
“Por conspiración debemos entender la participación del 
individuo con plenitud de facultades y opción voluntaria y libre 
en la adopción de las líneas maestras que configuran el plan 
concebido, para la empresa delictiva. 
Tenemos que en la conspiración, el legislador sanciona la 
determinación, decisión y voluntad manifiesta de dos o más 
personas, de realizar una actividad ilícita relacionada con drogas; 
su apreciación radica en saber distinguir lo que no constituye 
más que meros contactos previos del verdadero concierto en 
que la conspiración se inspira, que supone la plena conciencia 
del delito que se va a cometer en este caso el de posesión 
agravada de drogas, y su conformidad respecto al mismo. 
Respecto a JA, HHV, NECC, DG, OM y SMA, ha quedado 
acreditado en autos, a través de los diferentes informes de 
seguimiento y vigilancia, respectivas a la denominada 
“Operación Piña”, ratificados por los agentes qu e en ellos
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
227 
 
intervinieron, que son parte de una organización criminal 
debidamente estructurada e integrada, que se dedica a 
actividades ilícitas, siendo una de las pruebas principales el 
vehículo marca Toyota Hilux, color blanco con matrícula N° 
289389, y el vehículo tipo pick up, marca Toyota Hilux con placa 
N° 769931, ambos con un doble fondo oculto, en los que se 
ubicó la sustancia ilícita. 
Sumado a ello se ha podido acreditar en el sumario, que 
cada uno de los sujetos cumple un rol o función dentro de la  red 
criminal organizada, siendo ésta una de las características que 
identifica a este tipo de organizaciones que se dedican a los 
hechos punibles que son objeto de investigación; aunado a la 
logística para el transporte de la carga ilícita, su custodia y demás 
actos idóneos que asegurasen la consecución del objetivo 
propuesto; son actuaciones que revelan la intención indubitable 
de llevar a término la decisión adoptada. 
Contrario a lo expuesto por la defensa técnica del señor 
procesado NECC, no es aplicabl e el Principio de Consunción, ello 
es así debido a que las conductas desplegadas por los justiciables 
de conspirar para ejecutar el plan trazado con antelación 
consistente en esconder la sustancia ilícita en un doble fondo de 
los vagones de los vehículos t ipo pick up, y finalmente lograr su 
traslado, no es cosa que se realiza en un día ni lo ejecuta una 
sola persona, sino más bien, por varios sujetos, integrantes de 
una organización criminal, en la que cada una cumple con la 
labor asignada, conductas estas descritas en distintas normas, a 
saber, lo artículos 312 y 321 del Código Penal.” 
 
Tráfico internacional de drogas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 313). 
 
Estructura del Tipo. 
 
Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo. 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Introducir (entrar en un 
lugar), Sacar (poner algo fuera del lugar donde estaba encerrado o contenido ) e Intentar Sacar 
(preparar, iniciar la ejecución de algo ). Este último verbo rector e leva la punibilidad de la figura 
imperfecta de la tentativa inacabada a la del modo consumado del delito. 
El tipo penal es de resultado, de lesión y de formulación compleja. El primer párrafo 
contiene un tipo penal autónomo.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
228 
 
El párrafo segundo de la norma  tiene el carácter de calificado. La circunstancia agravante 
especial que contiene es de carácter objetiva e incrementa la punibilidad en atención a la 
destinación del objeto material del delito al tráfico interno. 
El tercer párrafo contiene un tipo penal autónomo, que emplea los elementos normativos 
“escasa cantidad” y “consumo personal”. El concepto legal de ambos elementos está integrado en 
el último párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 320 del Código Penal, que impone en cada caso la evaluación pericial 
del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, para reconocer el estado de dependencia de la 
persona. 
 
Jurisprudencia: 
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial. 
Sentencia 2da. Inst. N° 053 de 10 de abril de 2014. 
 
“Aun cuando el Juez de la instancia, los condena por el delito 
de Almacenamiento de Drogas Ilícitas, la dinámica del hecho y 
los presupuestos procesales, dan lugar a la aplicación del tipo 
penal de Tráfico Internacional de Drogas. 
1.6.- No debemos ignorar, el tipo penal de Tráfi co 
Internacional de Drogas, contempla tres verbos tipos: introducir, 
sacar o intentar sacar, este último aplicado al proceso penal bajo 
examen, lo cual implica su penalización como hecho ilícito 
consumado. 
La cantidad de droga incautada y su presentación e s decir el 
embalaje junto con material reciclable al momento de la 
incautación, demuestra por sí solo, dicha sustancia tenía como 
destino sacarla del país. Tampoco debemos ignorar, en el lugar 
donde estaba embalada la droga, se dedican a la exportación de 
materiales reciclables. 
1.7.- Como complemento de lo anterior, consta certificación 
del Registro Público (fs. 103), de la Sociedad Panamenian Metal 
S.A., donde aparecen como suscriptores y dignatarios los 
señores procesados CHS (Presidente), FB (Tesorero) y RDN 
(Secretario) y, a fojas 300 -302, pacto social de dicha sociedad, 
donde está consignado entre sus actividades importación y 
exportación de metales ferrosos y no ferrosos . 
A fojas 114, consta Licencia Comercial Tipo A, de la sociedad 
Panameña de Trans porte, dedicada al transporte de carga 
terrestre, aérea y marítima, propiedad del señor procesado CHS.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
229 
 
1.8.- De acuerdo con el resultado del Laboratorio de 
sustancias controladas del Instituto de Medicina Legal y Ciencias 
Forenses, la cantidad de droga apr ehendida asciende a 1.502.67 
gramos de cocaína (fs .1135).  
1.9.- La presencia de los señores procesados CHS, MACH, 
FGV, NGPC, HDJQG y ADJLP, en la Bodega Panamenian Metals 
S.A., no fue casual, tomando en consideración el informe policial 
detalla, la forma  de contratación del personal al momento de 
embalar drogas ilícitas junto con el material reciclable de 
exportación. Es decir, el señor procesado CHS, contrataba para la 
tarea específica de embalar la droga a personas de entera 
confianza, en este caso, ten ía como particularidad, todos eran 
extranjeros, incluso, la operación desde un inicio de la 
investigación iba dirigida contra el señor procesado HS, 
quedando demostrada, su participación en la organización 
criminal era de liderazgo.” 
… 
“Ante tales circunst ancias, debemos revocar el fallo de 
instancia y declarar culpables a los señores procesados CHS, 
MCH, FGV, NPC, HQG y ADJL, como responsables de delito de 
Tráfico Internacional de Drogas Ilícitas, tipificado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
313 del Código Penal, cuya sanció n oscila de 10 a 15 años de 
prisión… 
 
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial. Sentencia 2da. Inst. 
N° 131 de 30 de septiembre de 2014. 
 
“La conducta típica, antijurídica y culpable en las que ha 
incurrido el señor RICARDO HERNÁNDEZ MEJÍA, son las previstas 
en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 313 del Texto Único del Código Penal, referente al 
Tráfico Internacional de Drogas, cuya penalidad es de diez a 
quince a ños, dado que si bien el material ilícito fue incautado 
había sido desembarcado en la Isla Boná, no podemos dejar de 
lado que ésta es una forma de permitir el tránsito de la sustancia 
hasta llegar a su destino final, de manera que se introduce al país 
utilizando las costas y se desembarca en las islas deshabitadas 
para pasar desapercibidos y si bien la lancha estaba encallada en 
la isla, sin motor y destruida, indudablemente, la cantidad de 
sustancia incautada no es producida en la República de Panamá,
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
230 
 
aunado a que es una ruta del pacífico para el movimiento vía 
marítima, con destino a países de mayores consumo.” 
 
Producción, transformación y financiamiento de drogas ilícitas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '314', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 314). 
 
Posee un sujeto activo monosubjetivo. El primer párrafo de la disposición integra un sujeto 
activo indeterminado y el segundo párrafo un sujeto activo calificado. 
 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Sembrar (arrojar y 
esparcir las semillas en la tierra preparada para este fin ), Cultivar, (dar a la tierra y a las plantas las 
labores necesarias para que fructifiquen ), Guardar (poner algo donde esté seguro ), Custodiar 
(guardar con cuidado y vigilancia ), Extraer (obtener uno de los componentes de un cuerpo por la 
acción de disolventes u ot ros medios ), Transformar (transmutar algo en otra cosa ), Fabricar 
(producir objetos en serie, generalmente por medios mecánicos ), Conservar (guardar con cuidado 
algo), Financiar (aportar el dinero necesario para una empresa ), Poseer (tener una cosa o ejerc er 
una facultad con independencia de que se tenga o no derecho a ella ), y Transportar (llevar a alguien 
o algo de un lugar a otro). 
 
El tipo penal es de resultado, de lesión y de formulación compleja. El primer párrafo y los 
cuatro numerales conforman un tipo penal autónomo. El último párrafo de la norma tiene el 
carácter de calificado. 
 
La norma prevé la cadena agroindustrial del narcotráfico y su financiamiento, que 
comprende la fase agrícola, de procesamiento y extracción de la droga ilícita. 
 
Es importante destacar que recientemente en nuestro territorio, especialmente en el área 
fronteriza con la República de Colombia y el Archipiélago de Las Perlas, se han producido hallazgos 
ocasionales, esporádicos y aleatorios de pequeñas parcelas sembradas con hoj a de Coca y Cannabis 
Sativa. El resultado de estas acciones represivas a la fecha ha permitido iniciar el procesamiento de 
los custodios de los sembradíos. 
 
Alteración de documentos e información para desviar precursores químicos (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '315', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 315). 
 
 Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo. 
 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Ocultar (esconder, tapar, 
disfrazar, encubrir a la vista), Falsificar (falsear o adulterar algo), Alterar (cambiar la esencia o forma 
de algo), Destruir (reducir a pedazos o a cenizas algo material u ocasionarle un grave daño), Cambiar 
(convertir o mudar algo en otra cosa, frecuentemente su contraria ) y Proveer (suministrar o facilitar 
lo necesario o conveniente para un fin).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
231 
 
 
Los cuatro primer os verbos rectores están relacionados a los elementos normativos 
“documentación o reportes”, entendiendo por estos los escritos que respaldan toda operación de 
comercio; el penúltimo verbo rector está vinculado con el elemento normativo “etiquetas”, que 
guarda relación con los rótulos adheridos a los envases utilizados para identificar los productos 
químicos, cuya descripción legal es prevista por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4, numeral 3, de la Ley N° 19 de 13 de 
junio de 2005; y el último verbo rector tiene correspondenci a con el elemento normativo 
“información falsa”, referente a datos engañosos o simulados provistos para respaldar la carga 
comercial. 
 
El tipo penal es autónomo, de resultado, de lesión y de formulación compleja. 
 
El objeto material del delito son los prec ursores químicos, es decir, sustancias 
fundamentales para producir narcóticos, por incorporar estos a su estructura molecular. La 
Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias 
Sicotrópicas o Convención de Viena  de 1988 (Ley N° 20 de 7 de diciembre de 1993) lista en dos 
cuadros los precursores y productos químicos esenciales sometidos a control y vigilancia 
internacional, que en el mercado lícito tienen diversos usos dentro de la industria química, 
principalmente la farmacéutica y textil, pero ilícitamente intervienen en algún proceso para la 
obtención de narcóticos. 
 
El tipo penal contiene un elemento subjetivo, que requiere como particular condición del 
sujeto activo del delito la intención de desviar los precursores y las sustancias químicas controladas 
para ser utilizados en la fabricación, transformación o producción de drogas ilícitas. 
 
Desvío de precursores químicos esenciales (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '316', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 316). 
Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo. 
El núc leo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de  Poseer (tener en su 
poder algo), Producir (crear cosas o servicios con valor económico ), Fabricar (producir objetos en 
serie, generalmente por medios mecánicos), Preparar (hacer las operaciones necesarias para 
obtener un producto ), Industrializar (hacer que algo sea objeto de industria o elaboración ), 
Transformar (transmutar algo en otra cosa), Extraer (obtener uno de los componentes de un cuerpo 
por la acción de disolventes y otros medios ), Diluir (disminuir la concentración de una disolución 
añadiendo disolvente), Almacenar (poner o guardar en almacén ), Comercializar (dar a un producto 
condiciones y vías para su venta ), Trasbordar (trasladar efectos o personas de una embarcación a 
otra), Importar (introducir en un país géneros, artículos o costumbres extranjeros), Exportar (vender 
géneros a otro país), Realizar (Efectuar, llevar a cabo algo o ejecutar una acción ), Desechar (expeler, 
arrojar) y Envasar (echar en vasos o vasijas un líquido).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
232 
 
El verbo rector “Realizar” está relacionado a los elementos normativos “tránsito aduanero” 
y “cualquier tipo de transacción”. El concepto legal “tránsito aduanero” es previsto por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4, 
numeral 12, de la Ley N° 19 de 13 de junio de 2005 “sobre medidas de prevención, control y 
fiscalización en torno a la producción, preparación y otros, de precursores y sustancias químicas 
controladas según los Cuadros I y II de la Convención de Viena de 1988” y se entiende por tal el 
“régimen aduanero que permite el tra nsporte de mercancía bajo control aduanero desde una 
aduana de partida de una zona primaria a una aduana de destino en otra zona primaria, en una 
misma operación en el curso de la cual la mercancía sale al exterior”. Por su parte, “transacción” se 
refiere a cualquier “trato, convenio o negocio”. 
 
El tipo penal es autónomo, de resultado, de lesión y de formulación compleja. 
 
El desvío de sustancias químicas controladas o fiscalizadas está dirigido especialmente a 
personas, dentro del ámbito regulatorio de la  Ley N° 19 de 13 de junio de 2005, que incumplen de 
manera deliberada el deber de obtener la autorización respectiva, que provee la Unidad de Control 
de Químicos, dentro de la cadena productiva de precursores y sustancias químicas sometidas a 
control o fiscalización. 
 
El tipo penal contiene un elemento subjetivo, que requiere como particular condición del 
sujeto activo del delito la intención de desviar los precursores y las sustancias químicas controladas 
para ser utilizados en la producción o transformación de drogas ilícitas. 
 
Revelación de información para el desvío de precursores químicos (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 317). 
Posee un sujeto activo calificado y monosubjetivo. 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Usar (hacer servir una 
cosa para algo) y  Dar a conocer (manifestarlo con hechos o dichos). 
 
El primer verbo rector contiene un elemento subjetivo, que requiere como particular 
condición del sujeto activo del delito el “propio beneficio”, es decir, sacar provecho personal. El 
segundo ver bo rector exige que la información sea dada a conocer a un tercero no autorizado, 
entendiendo que la autorización del manejo de la información es conferida exclusivamente por la 
“Unidad de Control de Químicos” creada mediante la Ley N° 19 de 13 de junio de 2005. 
 
En ese hilo de pensamiento, el objeto material del delito es información confidencial, cuyo 
concepto legal es previsto por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1, numeral 5, de la Ley N° 6 de 22 de enero de 2002 “que 
dicta normas para la transparencia en la gestión pública , establece la acción de Hábeas Data y dicta 
otras disposiciones”, e implica “todo tipo de información en manos de agentes del Estado o de 
cualquier institución pública que tenga relevancia”… por estar contenida en “registros individuales”.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
233 
 
Como especial circunstancia de modo, el tipo penal exige que la i nformación sea recibida u 
obtenida en el ejercicio de las funciones desempeñadas por el sujeto activo del delito. 
 
El tipo penal es autónomo, de resultado, de lesión y de formulación compleja. 
 
Obstrucción de un proceso por delitos relacionados con drogas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 317 – A).  
Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo. 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan son las acciones de Ocultar (esconder, tapar, 
disfrazar, encubrir a la vista ), Alterar (cambiar la esencia o forma de algo ), Sustraer (hurtar, robar 
fraudulentamente), Destruir (reducir a pedazos o a cenizas algo material u ocasionarle un grave 
daño), Procurar (hacer diligencias o esfuerzos para que suceda lo que se expresa ), Facilitar (hacer 
fácil o posible la ejecución de algo o la consecución de un fin ) y Recibir (tomar lo que le dan o 
envían). 
Los tres primeros verbos rectores se refieren a los elementos normativos “evidencias” y 
“pruebas”. Los dos siguientes aluden a los elementos normativos “persona aprehendida, detenida o 
sentenciada”. El alcance de estos preceptos guarda relación con la especial circunstancia de modo 
del tipo penal, que exige el agotamiento de las acciones en el curso de una investigación, caso en el 
cual estaremos en presencia de evidencias y persona aprehendida, o un proceso penal, donde 
existirán pruebas y persona detenida o sentenciada. 
 
Por lo tanto, debe existir una actuación de un estamento policial de investigación con 
fundamento en lo normado por la Ley N° 69 de 27 de diciembre de 2007 “que crea la Dirección de 
Investigación Judicial en la Policía Nacional”, el Decret o Ley N° 7 de 20 de agosto de 2008 “que crea 
el Servicio Nacional Aeronaval de la República de Panamá!” y el Decreto Ley N° 8 de 20 de agosto 
de 2008 “que crea el Servicio Nacional de Fronteras de la República de Panamá”, o un proceso 
penal basado en el Libro Tercero del Código Judicial o el Código Procesal Penal. 
 
El último verbo rector se circunscribe a los elementos normativos “dinero” u “otros 
beneficios”, referido el primero a la moneda corriente o de libre circulación en el país y el segundo 
a cualqui er utilidad recibida; además, el último verbo rector integra un elemento subjetivo, que 
requiere como particular condición del sujeto activo del delito  el fin de favorecer o perjudicar a 
alguna de las partes del proceso. 
 
Es importante destacar que el tipo  penal es generalmente de resultado y de lesión, salvo 
cuando la conducta encaja en el verbo rector procurar, descrito por el numeral 2, caso en el cual el 
tipo penal es de mera conducta y de peligro. Además, el tipo penal es autónomo, de formulación 
compleja.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
234 
 
Delito de Tráfico Interno de Drogas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '318', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 318).  
 
Estructura del Tipo.  
 
Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo. Dentro de los supuestos  establecidos en 
el segundo párrafo, numerales 3 y 5 del artículo citado, requiere de un sujeto  activo calificado (Cuando lo 
realice persona que se desempeñe como educador, docente o empleado de establecimiento de 
educación pública o particular, servidor público). 
El núcleo del tipo o los verbos que lo informan, son las acciones de Comprar (Obtener algo con 
dinero); Vender (Traspasar a alguien por el precio convenido la propiedad de lo que uno posee ); Adquirir 
(Coger, lograr o conseguir); Permutar (Cambiar algo por otra cosa, sin que en el cambio entre dinero a no 
ser el necesario para igualar el valor de las cosas cambiadas y transfiriéndose los contratantes 
recíprocamente el dominio de ellas.); Almacenar (Poner o guardar en almacén, Reunir o guardar muchas 
cosas); Traspasar (Pasar o llevar algo de un sitio a otro), droga ilícita con fines de comercialización.  
Entendiendo comercializar, como Dar a un producto condiciones y vías de distribución para su venta; 
Poner a la venta un producto.  
 
El  hecho punible descrito en su  primer párrafo es autónomo y el segundo párrafo tiene carácter 
de calificado. Es un delito de resultado y de lesión.  En atención a su formulación es compleja.    
El numeral 2 del delito de Tráfico Interno de Drogas califi cado, posee modalidad o referencia de 
lugar para que se configure el tipo: es decir, la acción debe gestionarse en un centro de educación, 
deportivo, cultural, carcelario o lugar donde se realicen espectáculos públicos o en sitios aledaños a los 
anteriores. Lo cual, trae como consecuencia, que la sanción dispuesta en el tipo básico sea duplicada.  
En tanto, el numeral 4 describe una referencia de modo; al requerir para que la conducta sea 
considerada agravada, debe  utilizarse la intimidación, violencia o arma. 
Jurisprudencia.  
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial 
de Panamá, Sentencia de 2da. Inst. N° 049 del 7 de abril de 2014.    
“…El tipo penal de Tráfico Interno de Drogas, conlleva un delito 
de peligro, por cuanto, el sólo hecho de traspasar la droga, 
ocasiona un resultado social, pues el consumo afecta o lesiona la 
seguridad colectiva. Además es doloso, porque quien trafica 
actúa con voluntad y deseo de llevar a cabo el hecho, en este 
caso es el de traspasar a cualquier título la sustancia ilícita, 
constituye un dolo directo”.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
235 
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial 
de Panamá, Sentencia 2da Inst. N° 010 del 13 de enero de 2014. 
 
“En virtud de lo anterior, debemos revocar la sentencia de 
primera instancia proferida por el juzgado Primero de Circuito de 
lo Penal del Primer Circuito judicial de la Provincia de Panamá, 
en el sentido de condenar a la señor a procesada M D H, e 
individualizar judicialmente la pena aplicable como infractora del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '318', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 318 del Código Penal, el cual conlleva una sanción de 
ocho  (8) a quince (15) años de prisión, duplicada, para quien con 
fines ilícitos de comercialización, co mpre, venda, adquiera, 
permute, almacene o "(traspase droga, a cualquier título 2. 
Cuando se efectúe en centro 5 de educación, deportivo, cultural, 
carcelario o lugar donde se realicen espectáculos público o en 
sitios aledaños a los anteriores... El resalt ado en negrita es 
nuestro.  
Para la individualización judicial de la pena, tomamos en 
consideración los parámetros establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 79 
ordinales  1, 2, 4 del Código Penal, siendo éstos, la gravedad del 
delito los delitos relacionados con drogas conllevan peligro para 
la sociedad  en general y, no consta antecedentes policivos ni 
penales en el proceso y, el hecho ilícito fue realizado en un sitio 
aledaño a un Centro Educativo (Escuela de Rumania). 
Siendo ello así, fijamos la pena base en ocho (8) años de prisión, 
duplicados conforme lo exige la norma, lo cual da un total de 
dieciséis (16) años de prisión. Le reduce 1/3 parte (5 años y 4 
meses) por haberse acogido al proceso Abreviado, quedando un 
total de diez (10) años y ocho (8) meses de prisión,  también es 
aplicable tres (3) años de inhabilitación para el ejercicio de 
funciones públicas a partir del cumplimiento de la pena privativa 
de libertad ambulatoria.”  
 
Destinar un Bien Mueble o Inmueble para Actividades Relacionadas con Drogas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319).  
 
Estructura del Tipo.  
 
 Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo, es un delito autónomo,  de formulación 
es compleja y da lugar a la afectación directa del bien jurídico tutelado, la seguridad de la colectividad.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
236 
 
La acción dolosa la representa como núcleo el Destinar (Ordenar, señalar o determinar algo para 
algún fin o efecto, Designar el punto o establecimiento en que alguien ha de ejercer el empleo, cargo o 
comisión que se le ha conferido), un bien ya sea mueble o inmueble, para actividades relacionadas con 
drogas. 
Entre las alternativas de actividades relacionadas con drogas como destino del bien mueble o 
inmueble; el tipo penal ofrece las siguientes:  Elaborar (Transformar una cosa u obtener un producto por 
medio de un trabajo adecuado, Idear o inventar algo complejo ); Almacenar (Poner o guardar en almacén, 
Reunir o guardar muchas cosas) Transformación (Acción y efecto de transformar ); Distribución (Acción y 
efecto de distribuir, Reparto de un producto a los locales en que debe comercializarse, Asignación del 
valor del producto entre los distintos factores de la producción ); Venta (Acción y efecto de vender, 
Contrato en virtud del cual se transfiere a dominio ajeno una cosa propia por el precio pactado ) Uso. 
(Acción y efecto de usar, Ejercicio o práctica general de algo); Transporte (Acción y efecto de transportar 
o transportarse, Sistema de medios para conducir personas y cosas de un lugar a otro). 
 
En el supuesto del párrafo segundo del referido artículo, el sujeto activo es calificado. Ello, 
requiriendo que quien gestione la conducta punible ostente la condición  de dueño o administrador de un 
local comercial destinado al público; lo cual, trae como  consecuencia una pena superior a la establecida 
en la modalidad básica del ilícito en estudio.  
 
 
Alteración o Modificación de un Medio de Transporte para Destinarlos a Actividades Relacionadas 
con Drogas (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319-A). 
 
Estructura del Tipo: 
 
 La conducta o acción típica es alternativa, informada por los verbos rectores Alterar (Cambiar la 
esencia o forma de algo) o Modificar (Transformar o cambiar algo mudando alguno de sus accidentes; Dar 
un nuevo modo de existir a la sustancia material)  un medio de transporte ya sea terrestre marítimo o 
aéreo, para destinarlo a actividades relacionadas con drogas o blanqueo de capitales.  
 
El sujeto activo del delito es indeterminado y monosubjetivo, es un delito autónomo y de 
resultado; pues, debe darse  la modificación y alteración de un medio de transporte. Según la protección 
al bien jurídico es un delito de lesión y  su formulación es compleja.    
 
Otro elemento que integra el tipo , obedece a la exigencia que la modificación o alteración del 
medio de transporte tenga como destino Elaborar (Transformar una cosa u obtener un producto por 
medio de un trabajo adecuado; Idear o inventar algo complejo.); Almacenar (Poner o guardar en almacén; 
Reunir o guardar muchas cosas.) ; Venta. (Acción y efecto de vender; Contrato en virtud del cual se 
transfiere a dominio ajeno una cosa propia por el precio pactado.) ; Transporte (Acción y efecto de
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
237 
 
transportar o transportarse; Sistema de medios para con ducir personas y cosas de un lugar a otro .) de 
drogas o actividades relacionadas al blanqueo de capitales.  
Jurisprudencia.  
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial 
de Panamá; Sentencia N° 136 S.I. del 10 de octubre de 2014. 
 
“No hay que pasar por alto que el hallazgo del doble fondo 
realizado al vehículo marca Honda, modelo Odyssey, color beige, 
con matricula 462293, no se da de manera casual, sino a través 
de un Informe que señalaban que dicho vehículo presentaba una 
modificación, en el que además se indicaba que iban a llegar 
personas al lugar donde precisamente el imputado retira el 
vehículo marca Honda, modelo Odyssey, color Beige, matrícula 
462293, que le había comprado al sujeto del cual solo sabe que 
se llama "A".  
Bajo esta panorámica estima esta Colegiatura que le asiste razón 
al representante del Ministerio Público, pues se reúnen los 
elementos probatorio suficientes para acreditar la 
responsabilidad penal del señor A L M C, por el delito de 
modificación de un medio de  transporte terrestre para fines 
ilícitos contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319 -A, del Código Penal, se 
debe resaltar que en este tipo penal no solamente se castiga a la 
persona que realiza el trabajo de modificación en el vehículo, 
sino a las personas que ordena  realizar las modificación y las 
personas que se prestan conducir vehículos sabiendo que están 
modificados para ocultar hechos ilícitos relacionados con drogas, 
esta última situación encaja en este proceso. 
Los hechos declarados probados configuran el deli to de 
modificación de un medio de transporte terrestre para fines 
ilícitos relacionado con drogas contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319 
del Código Penal vigente para el momento del hecho.”   
 
Posesión ilícita de Drogas para Consumo (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 320):  
 
Estructura del tipo penal. 
 
La conducta típica la describe el verbo Comprar (Obtener algo con dinero) o poseer (Dicho de una 
persona: Tener en su poder algo ) drogas y presupone que se trate de escasa cantidad y para el consumo 
del que la posee.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
238 
 
El Sujeto activo es indeterminado y monosubjetivo. Se trata de un tipo penal autónomo y de 
resultado. Según la protección al bien jurídico es un delito de lesión  y su  formulación es compleja.   
 
Jurisprudencia.  
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial 
de Panamá, Sentencia 2da. N° 3 del 11 de enero de 2013.  
“Aunado a lo anterior, no consta en el proceso prueba alguna 
demostrativa que LAKM, poesía la sustancia ilícita con ánimo de 
distribución, pues el sargento Augusto Rodríguez dice que lo vio 
escondiendo la droga debajo de su colchón , pero no dice 
haberlo observado en actividad de traspaso de la misma, además 
LAKM manifiesta que años antes consumía drogas. 
Además no existe constancia que en poder de LAKM si quiera 
hubiese encontrado dinero o algún instrumento indicativo de 
que la droga encontrada tenía como destino la venta o traspaso 
a cualquier título.  
En razón de lo anterior, resulta de aplicación el con tenido del 
primer párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 320 del Código Penal, el cual está 
orientado a sancionar aquel supuesto en el que se encuentre 
una persona en posesión de una escasa cantidad de drogas. En el 
caso bajo estudio no se trata de la incautación de cientos  de 
gramos, cuya sola posesión evidencia que la intención es 
suministrarla en venta o traspaso a cualquier título para su 
consumo ilegal, siendo el hecho de poseer drogas en grandes 
cantidades lo que objetivamente permite fundar la pretensión 
de su traspaso futuro.”  
 
 Consuetudinariamente se ha denominado al tipo penal contenido en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 320, Posesión 
Simple de Drogas y al delito que comprende el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 321, Posesión Agravada de Drogas. Ello, con base 
en la estructura del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 260 del Código Pe nal de 1982 (derogado), el cual describía la posesión ilícita 
de drogas en su modalidad básica y agravada en la misma disposición legal y existía subordinación entre 
una hipótesis penal y otra. No obstante, el Código Penal adoptado por la ley 14 de 18 de  mayo de 2007,  
presenta dos tipos penales autónomos que abarcan la conducta de Posesión Ilícita de Drogas.  
 
En atención a su finalidad o destino para el consumo personal, se entenderá la figura delictiva 
descrita en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 320; es decir, posesión ilí cita de drogas para consumo. En tanto, cuando existan 
circunstancias que objetivamente permitan determinar que la posesión del toxico no es para consumo, se 
entenderá la conducta de Posesión Ilícita de Drogas con ánimo de traspaso a cualquier título descri ta en 
el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 321.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
239 
 
Posesión Ilícita de Drogas con Ánimo de Traspaso a Cualquier Título (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 321). 
 
Estructura del Tipo Penal: 
 
Posee un sujeto activo indeterminado y monosubjetivo; cuyo elemento esencial del tipo, es 
poseer drogas  y describe una referencia de modo; al requerir circunstancias que objetivamente permitan 
determinar que la posesión no es para consumo.  
El tipo penal citado, en sí mismo refiere el alcance del concepto de posesión; incluyendo, la 
Tenencia física, el Dominio (Poder que alguien tiene de usar y disponer de lo suyo. ) o la Disponibilidad 
(Cualidad o condición de disponible) sobre la droga. Por tanto, debe entenderse que no solo posee drogas 
quien la tiene físicamente;  será poseedor también, quien mantiene  un dominio o disponibilidad sobre 
ésta, aun cuando no sea su tenedor físico.  
 
Es un  tipo penal autónomo y de resultado. Según la protección al bien jurídico es un delito de 
lesión y atendiendo a la formulación del tipo es simple.  
 
Jurisprudencia.  
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial 
de Panamá; Sentencia 2da Inst. N° 103 del 8 de agosto de 2014. 
 
“Las explicaciones ofrecidas por las unidades policiales, son 
coherentes, no es contraria a la lógica ni al sentido común y, no 
está demostrado en autos interés en faltar a la verdad o 
enemistad con el señor procesado A B D. 
Sin lugar a dudas, los medios probatorios incorporados en el 
proceso, acreditan de manera fehaciente, el señor procesado A 
B D, incurrió en el delito de Posesión Agravada de Drogas, siendo 
evidente la finalidad perseguida por éste de vender o traspasar a 
cualquier título las sustancias ilícitas (Heroína) para consumo 
ilegal.”  
 
(Segundo Tribunal Superior de Justicia del Primer Distrito Judicial; 
Sentencia N° 143 S.I. del 6 de diciembre de 2013.) 
“En cuanto a la responsabilidad de la señora BSNP, debemos 
indicar que no existe un acervo probatorio que demuestre que 
desconocía de la existencia de la droga encontrada en su 
residencia, ya que la droga se encontró en un área común 
visible, más para la señora NP quien manifiesta ser ama de casa.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
240 
 
No se puede pasar por alto que la droga estaba presentada en 
forma tal que permitía su distribución al detal, se encontró 
dinero fraccionado y dos hojas de afeitar las cuales son utilizadas 
para el procesamiento de drogas, la suma de los medios 
probatorios demuestran que la droga destinada para la venta. 
 
Bajo esta panorámica estima esta Colegiatura que le asiste razón 
al representante del Ministerio Público, pues se reúnen los 
elementos probatorios suficientes para acreditar la 
responsabilidad penal de las señor as AEPB  Y BSNP, por el delito 
Posesión Ilícita de Drogas en su modalidad Agravada, por lo que 
se Revoca el fallo que motiva la alzada.” 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '322', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 322 es un tipo penal subordinado o derivado de los artículos 312, 313 y 321, 
respectivamente.  
 
En el part icular, el sujeto activo es calificado y monosubjetivo; es decir, cuando la conducta 
descrita en los tipos penales básicos, sea ejecutada por un jefe (Superior o cabeza de una corporación, 
partido u oficio) , dirigente (Que dirige) , u organizador (Que organiza o tiene especial aptitud para 
organizar), de una banda u organización criminal nacional o internacional,  trae como consecuencia 
jurídica una sanción superior a la establecida en los artículos 312, 313 y 321 del presente código.  
 
En atención al alcance naturalistico de la acción, cuando se derive de la acción contenida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '312', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 312,  se entenderá de mera conducta  y en los demás supuestos de los artículos 313 y 321, será 
un tipo penal de resultado.  Según la protección al bie n jurídico, es un delito de peligro con relación al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 321, en los demás supuesto será de lesión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '323', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 323. Para la determinación de los límites mínimos y 
máximos de las penas previstas en los artículos anteriores, el 
juzgador deberá atender, además de las reglas establecidas en el 
Libro Primero de este Código, la peligrosidad de las drogas y el 
valor en el mercado, atendiendo a su potencialidad de daño 
físico o síquico. 
 
Lo anterior,  presupone un imperativo al juzgador de atender  siempre que se trate de delitos 
relacionados con drogas;  aspectos como la peligrosidad de la droga, su valor en el mercado y  su 
potencialidad de daño físico o síquico, para la determinación de  los límites mínimos y máximos de las 
penas previstas en los artículos del presente capítulo, además de las reglas establecidas en la parte 
general del Código Penal.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
241 
 
Lo anterior, se traduce en una garantía de proporcionalidad al momento de la imposición  de la 
sanción, por el juzgador dentro del rango de pena establecido para cada conducta. Entendiéndose que, 
deberá sancionarse con penas más gravosa, a quien  realice la conducta descrita en el tipo, en la cual el 
objeto material (Drogas) se trate de aquel las, que representen mayor valor en el mercado ilícito y sean 
potencialmente más dañinas y peligrosas para la colectividad, por sus efectos tanto físicos como 
psíquicos.  
 
Jurisprudencia.  
 
Segundo Tribunal Superior de Justicia, del Primer Distrito Judicial, 
Sentencia N°173 S.I., del 11 de diciembre de 2014. 
 
“Por tanto tomando en cuenta que para la individualización 
Judicial y al momento de determinar la pena, el Juzgador A quo, 
basó la penalidad tomando en consideración el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '323', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 323 del 
Código Penal actual, el cual se encuentra tipificado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
319 del Código Penal de 2007, vigente al momento de los 
hechos, artículo perfectamente aplicable al caso dado a que lo 
sustancia enervante conocida como cocaína es una de las drogas 
que deja nefastas c onsecuencias en el organismo de quien la 
utiliza, máxime si la persona genera algún tipo de 5 adicción, ello 
sin contar que es causa de otros crímenes que surgen a raíz del 
tráfico y consumo de la misma, debió reconocer nueve (09) años 
de prisión, es decir  ciento ocho (108) meses de prisión, a la cual 
se le descontará una sexta (1 /6) parte por acogerse al proceso 
abreviado, tal como lo estableció el juzgador primario, 
quedándote la pena líquida de noventa (90) meses de prisión e 
inhabilitación para el ejer cicio de funciones públicas por el 
mismo término.”

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '324', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 324. Para los efectos de la ley penal, droga es toda 
sustancia que produzca dependencia física o síquica, como los 
narcóticos, fármacos, estupefacientes y todos aquellos 
productos, precursores y sustancias químicas esenciales que 
sirven para su elaboración, transformación o preparación, de 
conformidad con las disposiciones legales en materia de salud, 
convenios y acuerdos internacionales vigentes en la República de 
Panamá.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
242 
 
Este precepto legal ofrece la definición de lo que debe entenderse por droga, realizando una 
remisión inclusiva a verificar los instrumentos internacionales adoptados por nuestro país que rigen la 
materia. Teniéndose como principales la Convención Única de  1961 sobre Estupefacientes, ratificada a 
través de la Ley 64 de 1963, El Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971 y la  Ley N° 20 de 7 de 
diciembre de 1993, por la cual se aprueba la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de 
Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, hecha en Viena el 20 de diciembre de 1988.  
 
Los tipos penales contenidos en el presente capítulo, contemplan acciones por comisión, dolosas; 
las cuales, tienen como objeto material las drogas o precursores químicos, según sea el caso.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
243 
 
Capítulo I 
Terrorismo y Financiamiento del Terrorismo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 293. Quien, individual o colectivamente,  con la finalidad de perturbar la paz pública, cause 
pánico, terror o miedo  o ponga en peligro a  la población o un sector de ella, utili zando material 
radioactivo, arma s, incendio, sustancia s explosivas, bi ológicas, bacteriológicas  o tóxica s, medios 
cibernéticos o cualquier medio de  destrucción masiva o elemen to que tenga esa potencialidad 
contra los seres vivos, cosas, bienes públicos o privados, o ejecute algún acto de terrorismo según 
lo describan las Convenciones de Naciones Unidas ratificadas por la República de Panamá, será 
sancionado con pena de prisión de veinte a treinta años. 
 
La pena será de prisión será de veinticinco a treinta años para:  
1. Los jefes de las organizaciones o células terroristas.  
2. Quien haya ayudado a la creación de la organización terrorista.  
3. Quien cause la muerte de dos o más personas. 110

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo  293 -A. Quien reciba, posea, use, transfiera, altere, evacue o transporte material nuclear, 
radiactivo o bacteriológico, sin autorización de autoridad competente, a través del territorio 
nacional, será sancionado con pena de prisión de cinco a diez años. 111

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '294', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 294. Quien en forma individual o colectiva, de manera directa o indirecta,  proporcione, 
organice o recolecte fondos o activos, de origen lícito o ilícito, con la intención de que se utilicen  
para financiar, en todo o en parte, la comisión de act os de terrorismo o cualquier otro acto 
destinado a causar la muerte o lesiones corporales graves a la población, cuando el propósito de 
dicho acto, por su naturaleza o contexto, sea perturbar la pública o intimidar a una población u 
obligar a  un gobierno o a una organización internacional a realizar un acto o a abstenerse de 
hacerlo o la existencia de terroristas individuales, grupos u organizaciones terroristas o de cualquier 
forma los beneficie, será sancionado con pena de  prisión de veinticinco a treinta años. 112

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '294', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 294 -A.  Quien, teniendo la obligación de evitarlos, consienta la comisión de los delitos 
tipificados en este Capítulo o facilite de cualquier otra forma los medios para tal fin será sancionado 
con pena de prisión de cinco a siete años. 113

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '295', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 295. Quien utilice la Internet para enseñar a construir bombas o reclutar personas para 
realizar actos con fines terroristas será sancionado con prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '295', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 295-A. Quien suministre, proporcione o facilite información falsa sobre la existencia de 
material radioactivo, armas, incendio, explosivo, sustancia biológica o tóxica o de cualquier otro 
medio de destrucción masiva o elemento que tenga esa potencialidad, contra los seres vivos, los 
servicios públicos, los bienes o las cosas, que perturbe la paz pública o cause pánico, terror o miedo 
                                                      
110
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 de la Ley 10 de 31 de marzo de 2015 
111
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 5 de la Ley 10 de  31 de marzo de 2015 
112
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 6 de la Ley 10 de 31 de marzo de 2015. 
113
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 7 de la Ley 10 de 31 de marzo de 2015.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
244 
 
en la población o en un sector de ella será sancionado con prisión de seis meses a un año, sin 
perjuicio de reclamarle por los daños y perjuicios ocasionados.  
 
Cuando el hecho es cometido en medios o en terminales de transporte aéreo, terrestre, marítimo o 
en lugares de gran concurrencia de personas, la pena será de cuatro a seis años de prisión.  
 
Cuando el autor del hecho sea un ciu dadano de  nacionalidad extranjera, se ordenará, una vez 
cumplida la pena establecida en este artículo, su deportación inmediata y el impedimento de 
entrada al país de manera permanente.114  
 
 
Capítulo II 
Delitos que Implican un Peligro Común

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '296', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 296. Quien, mediante incendio, inundación, derrumbe, explosión u otro medio con poder 
destructivo, cause un peligro común para la vida o los bienes de las personas será sancionado con 
prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '297', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 297. Quien dañe o inutilice diques u obras destinados a la protección contra desastres, o 
sustraiga o inutilice materiales, instrumentos u otros medios destinados a la protección contra 
desastres será sancionado con pena de tres a seis años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '298', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 298. Quien dañe o inutilice re des, canales u obras destinados a la irrigación, conducción de 
agua, producción, transmisión o transporte de energía eléctrica, señales de telecomunicaciones, 
gas o sustancias energéticas, cable de Internet o fibra óptica, será sancionado con prisión de ci nco a 
diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '299', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 299. Quien utilice la ingeniería genética para producir armas biológicas o exterminadoras 
de la especie humana será sancionado con prisión de quince a veinticinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '300', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 300. Quien culposamente ocasione uno de los delito s descritos en este Capítulo será 
sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de 
semana. 
 
 
Capítulo III 
Delitos contra los Medios de Transporte

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '301', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 301. Quien ejecute cualquier acto que ponga en peligro  real la seguridad de los medios de 
transporte terrestre, marítimo o aéreo será sancionado con prisión de tres a seis años. 
 
Si se usa intimidación o violencia contra las personas para tomar el control del medio de transporte 
o se coloca en él un artefacto  o una sustancia que pueda destruirlo, la prisión será de cinco a siete 
años. 
                                                      
114
 Este artículo fue adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 62 de 17 de septiembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
245 
 
 
Si del hecho resulta colisión, descarrilamiento u otro accidente grave, la sanción será de seis a diez 
años de prisión. 
 
Si, a consecuencia de las conductas anteriores, se produce la muerte de una o más personas se 
aplicará la norma que tipifica el homicidio agravado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '302', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 302. Quien ejecute cualquier acto que ponga en peligro el funcionamiento operacional del 
Canal de Panamá será sancionado con prisión de diez a quince años. Si del hecho resulta algún daño 
que impida el normal funcionamiento de la Vía Interoceánica, la pena será de veinte a treinta años  
de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '303', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 303. Si las conductas previstas en este Capítulo se realizan culposamente, la sanción será de 
dos a cuatro años de prisión. 
 
En el caso del artículo anterior, si el autor del hecho culposo es un servidor público del Canal  de 
Panamá, tendrá responsabilidad penal cuando de las investigaciones se compruebe la clara o  
directa extralimitación de sus funciones. 
 
 
Capítulo IV 
Delitos Contra la Salud Pública

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '304', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 304. Quien envenene, contamine, altere o corrompa alimento, medicina, excipiente o  
materia prima, agua potable o cualquier otra sustancia destinada al uso público, poniendo  en 
peligro la salud de las personas, será sancionado con prisión de cuatro a diez años. 
 
La misma pena se impondrá a quien elabore una sustancia o producto que ponga en peligro la salud 
de las personas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '305', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 305. Quien, sin haber realizado ninguna de  las conductas descritas en el artículo anterior,  
ofrezca en venta o entregue, a cualquier título, alimento, medicina, agua potable o cualquier  
sustancia destinada al consumo humano o cosas peligrosas para la salud, a sabiendas de su carácter  
nocivo, o fal sifique o altere el permiso o la licencia de importación o la fecha de vencimiento del  
producto o subproducto para el consumo será sancionado con prisión de tres a seis años. 
 
Si quien realiza la conducta descrita en el párrafo anterior es el mismo que ela boró, envenenó, 
contaminó o adulteró las sustancias o es un servidor público, se le agravará la pena en un tercio.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '306', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 306. Si, a consecuencia de las conductas previstas en los artículos anteriores, una o más  
personas enferman, el autor será sanciona do con seis a doce años de prisión. Si se produce la  
muerte de una o más personas, se aplicarán las sanciones previstas para el homicidio agravado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '30', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 30 7. Quien, estando autorizado para distribuir o vender sustancias medicinales, las  
suministre en especie, calidad o cantidad diferente a la prescrita por el médico o de las declaradas o
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
246 
 
convenidas, siempre que ocasione daño en la salud de alguien, será sancionado con prisión de uno 
a tres años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '308', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 308. Quien propague una enfermedad peligrosa o contagiosa para las personas o infrinja las 
medidas sanitarias adoptadas por las autoridades competentes para impedir la introducción o  
propagación de una enfermedad será sancionado con prisión de  cuatro a seis años. Si se trata de 
una enfermedad contagiosa, la pena será de diez a quince años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '309', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 309. El médico o la persona que ostente una carrera sanitaria, que recete o suministre  
droga, sin necesidad médica o terapéutica que lo justifique o en dosis mayor de la necesaria, será  
sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de  
semana. 
 
La misma sanción se aplicará a quien, estando autorizado para el expendio o entrega de  drogas, las 
suministre sin receta médica o en dosis que exceda la cantidad recetada.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '310', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 310 . El médico que omita denunciar a la autoridad correspondiente algún caso de  
enfermedad cuya notificación es obligatoria según las normas sanitarias, será sancionado con  
prisión de seis meses a un año o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '311', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 311. Cuando alguno de los hechos previstos en los artículos anteriores fuera cometido  por 
culpa, la sanción aplicable será la siguiente: 
1. En el caso de los artículos 304 y 308, prisión de uno a dos años. 
2. En el caso de los artículos 305 y 307, prisión de seis meses a un año. 
 
 
Capítulo V 
Delitos Relacionados con Drogas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '312', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 312. Cuando dos o más personas se reúnan o conspiren para cometer un delito relacionado 
con droga serán sancionadas con pena de ocho a doce años de prisión. 115

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 313. Quien introduzca droga al territorio nacional, aunque sea en tránsito, o la saque o  
intente sacarla en tráfico o tránsito internacional, con destino a otro país, será sancionado con 
prisión de diez a quince años. 116 
 
Si el agente introduce la droga al territorio nacional para la venta o distribución local, la  sanción se 
aumentará de una tercera parte a la mitad. 
 
La sanción será de dos a cuatro años de prisión o su equivalente en días - multa o medidas curativas 
cuando, por su escasa cantidad y demás circunstancias, se determine inequívocamente que  la 
droga es para el consumo personal. 
 
                                                      
115
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 40 de 2012 
116
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
247

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '314', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 314. Quien realice alguna de las conductas descritas en este artículo será sancionado  con 
pena de diez a quince años de prisión: 
1. Siembre, cultive, guarde o custodie semillas o plantas con las cuales se pueda producir  droga 
ilícita o sus derivados para su comercialización. 
2. Extraiga, transforme o fabrique droga ilícita. 
3. Conserve o financie una plantación destinada a producir droga ilícita. 
4. Posea, fabrique o transporte precursor, sustancia química, maquinaria o elemento destinado a  la 
producción y transformación de droga ilícita. 
 
Si la conducta es realizada por un profesional de la Medicina, por un farmacéutico,  laboratorista, 
químico, agrónomo o profesional afín a cualquiera de los anteriores, se agravará la  sanción de una 
tercera parte a la mitad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '315', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 315 . Quien oculte, falsifique, altere o destruya documentación o reportes, cambie las  
etiquetas de las sustancias químicas controladas o provea información falsa con la intención de  
desviar los precursores y las sustancias químicas controladas para ser utilizados  en la fabricación,  
transformación o producción de drogas ilícitas, será sancionado con pena de prisión de seis a diez 
años. 117

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '316', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 316. Quien sin autorización posea, produzca, fabrique, prepare, industrialice, distribuya,  
transforme, extraiga, diluya, almacene, comercialice, transporte, trasborde, importe o exporte  
sustancias químicas y precursoras para destinarlas a la producción o transformación de drogas  
ilícitas será sancionado con pena de prisión de diez a quince años. 
Igual sanción se apli cará a quien, sin autorización, realice tránsito aduanero, deseche, envase  o 
cualquier tipo de transacción en que se encuentren involucradas sustancias químicas y precursoras  
para destinarlas a la producción o transformación de drogas ilícitas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 317. El servidor público que use para su propio beneficio o dé a conocer a un tercero no  
autorizado, información confidencial relacionada con sustancias químicas o precursoras, que reciba  
u obtenga en el ejercicio de sus funciones, será sancionado con prisión de seis a ocho años. 118

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 317 -A.  Será sancionado con prisión de cinco a diez años e inhabilitación para ejercer 
funciones públicas hasta por diez años el servidor público que, en el curso de una investigación o 
proceso penal por delito relacionado con droga, incurra en alguna de las siguientes conductas:  
1. Oculte, altere, sustraiga o destruya las evidencias o pruebas.  
2. Procure o facilite la evasión de la persona aprehendida, detenida o sentenciada.  
3. Reciba dinero u otros beneficios con el fin de favorecer o perjudicar a alguna de las partes en 
el proceso. 119

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '31', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 31 8. Quien, con fines ilícitos de comercialización, compre, venda, adquiera, permute,  
almacene o traspase droga, a cualquier título, será sancionado con prisión de diez a quince años. 
 
                                                      
117
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 5 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
118
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 7 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
 
119
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 8 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
248 
 
La sanción prevista en el párrafo anterior se duplicará en los siguientes casos: 
1. Cuando se utilice a un menor de edad o a una persona con discapacidad o e stado mental  
alterado. 
2. Cuando se efectúe en centro de educación, deportivo, cultural, carcelario o lugar donde se  
realicen espectáculos públicos o en sitios aledaños a los anteriores. 
3. Cuando lo realice persona que se desempeñe como educador, docente o empleado de  
establecimiento de educación pública o particular. 
4. Cuando se utilice intimidación, violencia o arma. 
5. Cuando se haga valiéndose de su condición de servidor público. 120

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319 . Quien, a sabiendas, destine un bien mueble o inmueble a  la elaboración,  
almacenamiento, transformación, distribución, venta, uso o transporte de droga será sancionado 
con prisión de ocho a doce años. 
 
Cuando el dueño o administrador de un local comercial destinado al público lo use con uno  de los 
fines señalados en este artículo, se le impondrá la pena de diez a quince años de prisión. 
 
Si el propietario es una persona jurídica, se le impondrán las sanciones previstas en este  Código 
para tales personas. 121

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319-A.  Quien altere o modifique la estructura  física o técnica de un medio de transporte 
terrestre, marítimo o aéreo para destinarlo a elaboración, almacenamiento, distribución, venta o 
transporte de droga o actividades relacionadas con el blanqueo de capitales, será sancionado con 
prisión de ocho a doce años. 122

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 320. Quien ilícitamente compre o posea drogas para su consumo en escasa cantidad  será 
sancionado con cincuenta a doscientos cincuenta días -multa o arresto de fines de semana o  trabajo 
comunitario. 
 
Cuando quien adquiere o posee droga, depende física o síquicamente de ella y la cantidad  es 
escasa, de modo que acredite que es para su uso personal, se le impondrá una medida de  
seguridad. 
 
Se entenderá por cantidad escasa destinada a su uso personal la medida que determine el  Instituto 
de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en cada caso, según el estado de dependencia  de la 
persona.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 321 . Quien ilícitamente posea drogas, en circunstancias que objetivamente permitan  
determinar que no es para el consumo, será sancionado con ocho a doce años de prisión. 
 
La posesión incluye la tenencia física, el dominio o la disponibilidad sobre la droga. 123 
 
                                                      
120
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 9 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
121
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 10 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
122
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 11 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012. 
123
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 12 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
249

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '322', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 322. Cuando las conductas descritas en lo s artículos 312, 313 y 321 , sean realizadas por los 
jefes, dirigentes u organizadores de una banda u organización criminal nacional o internacional,  la 
pena será de veinte a veinticinco años de prisión. 124

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '323', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 323. Para la determinación de los límites mínimos y máximos de las penas previstas en  los 
artículos anteriores, el juzgador deberá  atender, además de las reglas establecidas en el Libro  
Primero de este Código, la peligrosidad de las drogas y el valor en el mercado, atendiendo a su  
potencialidad de daño físico o síquico.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '324', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 324. Para los efectos de la ley penal, droga es toda s ustancia que produzca dependencia  
física o síquica, como los narcóticos, fármacos, estupefacientes y todos aquellos productos,  
precursores y sustancias químicas esenciales que sirven para su elaboración, transformación o  
preparación, de conformidad con las  disposiciones legales en materia de salud, convenios y  
acuerdos internacionales vigentes en la República de Panamá. 
 
 
Capítulo VI 
Piratería

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '325', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 325. Quien realice algún daño contra una nave o aeronave o en las personas o cosas que  en 
ella se encuentran será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '326', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 326. Quien se apodere, tome el control o desvíe de su ruta una nave por medio de  fraude, 
violencia o intimidación cometido contra su comandante, la tripulación o alguno de los  pasajeros 
será sancionado con prisión de diez a veinte años. 
La misma pena, será aplicada a quien destruya una nave o aeronave en servicio o le cause  un daño 
que la inhabilite.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '327', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 327 La pena prevista en el artículo anterior se aumentará en la mitad si el hecho se comete: 
1. En una nave o aeronave del Estado. 
2. Por un servidor público con ocasión de sus funciones o excediendo el ejercicio de ella o  por un 
empleado de empresa de transporte aéreo. 
3. Por tres o más personas. 
4. En una nave o aeronave destinada al transporte público.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 328. Quien se apodere del control de una aeronave en vuelo e impida que la tripulación  o 
los pasajeros la abandonen será sancionado con prisión de diez a veinte años. 
 
Si exige, como condición para la liberación d e los pasajeros, que el gobierno nacional o  uno 
extranjero realice o deje de realizar algún acto o si constituye una acción terrorista, la pena  será de 
veinte a veinticinco años de prisión. 
 
                                                      
124
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 13 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
250 
 
Capítulo VII  
125Delincuencia Organizada

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 328-A.  Quien pertenezca a un grupo delictivo organizado que por sí o unido a otros tengan 
como propósito cometer cualquiera de los delitos de blanqueo de capitales, delitos relacionados 
con drogas, precursores y sustancias químicas, trata de personas, tráfico  de personas y tráfico de 
órganos, tráfico ilegal de armas, municiones y explosivos, terrorismo y financiamiento del 
terrorismo, explotación sexual comercial y pornografía con personas menores de edad, secuestro y 
extorsión, homicidio y lesiones graves fís icas o psíquicas, hurto y robo de vehículos, sus piezas o 
componentes, manipulación genética, piratería, delitos financieros, delitos contra la Administración 
Pública, delitos contra la propiedad intelectual, delitos contra la seguridad informática, delito s 
contra el ambiente, asociación ilícita, delitos contra el Patrimonio Histórico de la Nación, 
falsificación de moneda y otros valores será sancionado por ese solo hecho con prisión de quince a 
treinta años.  
 
La sanción se incrementará hasta la mitad cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:  
1. El autor tenga funciones de administración, dirección, jefatura o supervisión dentro del grupo 
delictivo organizado.  
2. Se trate de cualquier servidor público.  Además se le impondrá la inhabilitación par a ejercer 
funciones públicas por el doble de tiempo de la prisión.  
3. Se utilice a personas menores de edad o personas con discapacidad. 126 
 
 
Capítulo VIII 
Asociación Ilícita

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '329', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 329. Cuando tres o más personas se concierten con el propósito de cometer delitos, cada 
una de ella será sancionada por ese solo hecho con prisión de tres a cinco años. 
 
La pena será de seis a doce años de prisión, si la asociación es para cometer homicidio  doloso, 
asesinato, secuestro, extorsión, robo, hurto de autos y accesori os, delitos relacionados con el  
tráfico de drogas, blanqueo de capitales, delitos financieros, violación sexual, pornografía infantil,  
trata de personas, terrorismo o tráfico de armas.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '330', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 330. Quienes constituyan o formen parte de una de pandilla se rán sancionados con pena  
de prisión de cuatro a seis años. 
 
La pena será de siete a catorce años de prisión, si la pandilla es para cometer homicidio,  secuestro, 
extorsión, robo, hurto de autos y accesorios, delitos relacionados con el tráfico de drogas,  blanqueo 
de capitales, delitos financieros, violación sexual, trata de personas, pornografía infantil,  terrorismo 
o tráfico de armas. 
 
                                                      
125
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 41 de la Ley 121 de 13 de diciembre de 2013.  
126
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 41 de la Ley 121 de 13 de diciembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
251 
 
Para efectos de este artículo, constituye pandilla la concertación previa de tres o más  personas de 
manera habitual con el  propósito de cometer delitos, que se distingue por reunir por  lo menos dos 
de las siguientes características: 
1. Tenencia, posesión o uso de armas. 
2. Uso de símbolos personales o colectivos de identificación de sus miembros. 
3. Control territorial. 
4. Jerarquía.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '331', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 331. Al promotor, jefe o dirigente de la asociación ilícita o de la pandilla, se le  aumentará la 
sanción hasta una tercera parte.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '332', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 332. Las penas establecidas en los artículos anteriores serán reducidas a la mitad cuando: 
1. El autor voluntariamente contribuya con la autoridad a la desarticulación de la asociación  o de la 
pandilla. 
2. El autor voluntariamente proporcione a la autoridad información oportuna para impedir o  impida 
la ejecución de actos ilícitos planificados por la asociación o la pandilla. 
 
 
Capítulo IX 
Posesión y Tráfico de Armas y Explosivos 
 
127

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '333', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 333. Quien, sin autorización legal, posea arma de fuego, sus elementos o componentes,  
aunque esta se halle en piezas desmontadas y que debidamente ensambladas la hagan útil, será  
sancionado con prisión de ocho a diez años. 
 
La prisión será de diez a doce años, en cualesquiera de los siguientes casos: 
1. Si la posesión es de cinco armas o más. 
2. Si el arma es de guerra o de gran poder destructivo. 
3. Si el arma es utilizada para apoyar a alguna organización criminal o a grupos insurgentes. 
4. Si la persona autorizada para poseer o portar arma de fuego presta su arma o permite que un 
tercero la utilice o se la entrega directamente a otra  persona, a menos que legal o 
reglamentariamente esto se permita.  
5. Si el arma es utilizada para prestar servicios de seguridad privada.  
 
La sanción se aumentará de un tercio a la mitad, si el arma es prestada o se permite su uso  o es 
entregada a una pe rsona menor de edad o una persona con antecedentes penales que le impiden 
obtener una licencia para poder o certificado para poseer armas de fuego.  
 
128

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '334', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 334. Quien posea arma de fuego, a la que se le ha borrado o alterado el número de  
registro corre spondiente o modificado sus características técnicas originales para aumentar su 
poder letal, será sancionado con pena de diez a doce años de prisión. 
 
129

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '33', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 33 5. Quien, sin estar legalmente autorizado, fabrique, transporte, venda, compre, 
traspase, introduzca, saque o intente sacar del territorio nacional, explosivos o armas de fuego de 
                                                      
127
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 14 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.  
128
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 15 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
252 
 
cualquier naturaleza, modelo o clase, sus componentes o municiones, será sancionado con prisión 
de doce a quince años. 
 
La sanción se aumentará de un tercio a la mitad si: 
1. El agente se vale de documentos falsos o alterados para realizar cualesquiera de los actos  
señalados en este artículo. 
2. La transacción se realiza en nombre del Estado panameño o si excede los términos del mandato. 
3. Se trata de arma de guerra o de gran poder destructivo. 
 
 
Capítulo X 
Apropiación y Sustracción Violenta de Material Ilícito

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '336', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 336. Quien, mediante el uso de violencia o intimidación, se apodere o intente  apoderarse, 
sustraiga o intente sustraer sustancias o material ilícito, en posesión de un tercero, será sancionado 
con prisión de cinco a diez años. 
 
La sanción se aumentará de un tercio a la mitad en los siguientes casos: 
1. Cuando se utilice a personas menores de edad. 
2. Cuando el ilícito se cometa por sujetos enmascarados o utilizando armas de guerra. 
 
 
Capítulo XI 
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '337', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 337. Se aplicará la ley penal panameña a los casos contemplados en los artículos 312, 313, 
318, 319 y 321, cometidos en el extranjero, siempre que dentro del territorio panameño se  hayan 
realizado los actos encaminados a su consumación o cualquier transacción con bienes provenientes  
de dichos delitos. 
                                                                                                                                                                  
129
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 16 de la Ley 40 de 4 de julio de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
253 
 
Título X 
Delitos Contra la Administración Pública 
 
Comentarios 
 
Edwards Acevedo 
Abogado Asistente  
Fiscalía Superior de Litigación 
 
 
Nuestro Código Penal regula una serie de conductas que vulneran la administración pública, 
entendida aquella como el correcto funcionamiento del ente estatal en sus diversas actividades. 
 
Se debe recordar que el Estado necesita una serie de seres humanos para poder operar, 
requiriéndose que las mismas, llamadas servidores públicos, actúen conforme a la ley y, sobretodo, 
a la moral y la ética, que involucra la prestación de servicios y operaciones estatales. 
 
No obstante, el Estado en aras de proteger el bien jurídico, entendido como el correcto 
funcionamiento de éste, se ha visto precisado en sancionar a los servidores públicos y terceros no 
servidores, que vulneran ese adecuado funcionamiento. 
 
En nuestro Código Penal, esas conductas se encuentran actualmente contempladas en el 
Título X del Libro Segundo, denominado Delitos Contra la Administración Pública, el cual está 
dividido en nueve (9) Capítulos, referentes al Peculado, la Corrupción o  Cohecho, el 
Enriquecimiento Injustificado, Concusión y Exacción, Tráfico de Influencias, Abuso de Autoridad e 
Infracción de los Deberes de los Servidores Públicos, Contra los Servidores Públicos, Violación de 
Sellos Públicos y Fraude en Contrataciones Públicas.  
  
Algo que debemos tener claro, antes de proceder al estudio de estos delitos, es el concepto 
de “servidor público”, cuya base la tiene nuestra Constitución Política, al señalar que: son 
servidores públicos las personas nombradas temporal o permanente en cargos d el Órgano 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, de los Municipios, entidades autónomas o semiautónomas; y, en 
general, que perciban remuneración del Estado.  
 
Esta definición es adoptada en la Ley N° 38 de 2000 (Ley que aprueba el estatuto orgánico 
de la Proc uraduría de la Administración, regula el procedimiento administrativo general y dictan 
otras disposiciones), en el numeral 103 de su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '201', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 201, en el que adoptó un Glosario de 
Términos; entre ellos, el de “servidor público”, adicionándose al concepto: “ o, aquellos particulares 
que por razones de su cargo manejen fondos públicos”; no obstante, esta frase fue declarada 
inconstitucional por parte de la Corte Suprema de Justicia, en fallo de 6 de agosto de 2014. 
 
Peculado por Apropiación. 
 
De acuerdo a lo de scrito en el capítulo dedicado a esta modalidad delictiva, se sanciona el 
comportamiento del servidor público que se apodere o haga mal uso de los dineros, valores o 
bienes que debía administrar, percibir o custodiar. Agravándose la conducta si lo apropiado supera
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
254 
 
la suma de cien mil balboas (B/. 100,000.00), o si los bienes materia del delito estuviesen  
destinados a fines asistenciales o programas de desarrollo o de apoyo social. 
 
En nuestro Código Penal existen otras formas especiales del Peculado, como l o son: el 
Peculado por Apropiación por Error Ajeno; Peculado Culposo, Peculado de Uso, Peculado por 
Aplicación Pública Diferente y el Peculado por Extensión.  
 
Peculado por Error Ajeno. 
 
Se configura cuando un servidor público, en ejercicio de su cargo y aprovechándose de 
error ajeno, se apropia, sustrae o utiliza, en su beneficio o de un tercero, dinero, valores o bienes 
nacionales o municipales. 
 
La estructura del tipo penal señalado requiere para su adecuación, que el servidor público 
que lo ejecuta, se a un servidor de manejo y que el error provenga de un tercero distinto al Estado, 
aunque la jurisprudencia nacional ha señalado la posibilidad de que el error también puede 
provenir de un servidor público o una entidad estatal (Sala Segunda, de lo Penal, d e la Corte 
Suprema de Justicia. Fallo del 29 de junio de 2006, Magistrada Ponente:  Graciela Dixon). 
 
Un ejemplo clásico de este delito, se da cuando un contribuyente incurre en error pagando 
indebidamente o en exceso, y el funcionario de manejo aprovecha ese error para apropiarse de 
estos pagos.  
 
Peculado Culposo. 
 
Se configura cuando el servidor público por su actuar negligente, imprudente o falta de 
pericia, da lugar a que los dineros, valores o bienes se extravíen o pierdan, pero se debe tener claro 
que no es cualquier tipo de bienes estatales, se requiere que sean bienes que estén asignados a su 
custodia.  Se sanciona también, cuando esa falta de cuidado del servidor público, da lugar a que los 
dineros, valores o bienes bajo su custodia sean sustraídos, utilizados o apropiados por otra persona, 
en beneficio de esa persona o de terceros. 
 
En este tipo penal se incluye también como objeto de sanción, el actuar de ese tercero que 
se aprovecha de la conducta culposa del servidor público, sustrayendo, utiliz ando o apropiándose 
de los bienes estatales.  
 
Peculado de Uso. 
 
Se configura cuando el servidor público utiliza, para fines ajenos al servicio, en beneficio 
propio o ajeno, o permite que otro utilice, dinero, valores o bienes que estén destinados a sus 
funciones o que estén bajo su custodia.  Del mismo modo, se prevé c onfigurado éste tipo penal, 
cuando el servidor público, valiéndose de su condición deriva provecho al utilizar bienes de la 
institución en labores ajenas a sus funciones, para así procurarse un beneficio o permita que otro lo 
haga.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
255 
 
Peculado por Aplicación Pública Diferente. 
 
Se configura cuando el servidor público da a los caudales o efectos que administra, una 
destinación distinta de aquella a la cual estuvieran destinados y se afecta el servicio o función 
encomendado.  
 
Peculado por Extensión. 
 
Contempla casos en los que los particulares pueden ser sujetos activos del delito de 
Peculado, es decir,  extiende la aplicación de los tipos penales reseñados con anterioridad a estas 
personas.   
 
En general, los tipos penales que contemplan delitos de Pe culado están, básicamente, 
regidos por los verbos apropiar, sustraer, malversar, utilizar, extraviar, perder, dar, usar; 
dependiendo del tipo de Peculado, frente al que nos encontremos. 
 
El objeto material del delito de Peculado está representado por diner o, valores o bienes 
que pertenezcan al Estado, comprendido así todo tipo de bien que sea propiedad del Estado 
panameño.  
 
El bien jurídico protegido viene a ser la obligación del funcionario público, de actuar 
correcta y oportunamente en su desempeño, protegiendo los bienes que administra, tenga o 
custodia por razón de su cargo.  
 
Nuestro Código Penal contempla una reducción de la pena en los delitos de Peculado por 
Apropiación, por error ajeno y de uso, cuando el servidor público reintegra los dineros, sus 
intereses, bienes o valores objeto de los delitos.  Si lo hace antes del auto de enjuiciamiento, se le 
rebajará la mitad de la pena y si lo hace después y antes de la sentencia de primera instancia, se le 
reduce una tercera parte.  
 
Con esto, se trata de promover en el servidor público que está siendo objeto de un 
proceso, su colaboración y su arrepentimiento oportuno. 
 
La Corrupción de Servidor Público. 
 
Nuestro Código Penal contempla las dos (2) modalidades clásicas del delito de Corrupción, 
el cohecho pasivo propio y el cohecho pasivo impropio. 
 
Cohecho pasivo propio. 
 
Se presenta cuando el servidor público acepta, recibe o solicita una dádiva (donativo, 
dinero o cualquier beneficio o ventaja), a cambio de realizar, retardar u omitir un acto inherente a 
su cargo, en violación a sus obligaciones, o quien las acepte a consecuencia de haber faltado a ellas.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
256 
 
Cohecho pasivo impropio. 
 
Se presenta cuando el servidor público acepta, recibe o solicita una dádiva (donativo, 
dinero o cualquier beneficio o ventaja), a cambio de realizar un acto propio de sus funciones, sin 
faltar a sus obligaciones o como consecuencia del acto ya realizado.  
 
Existe una agravante que prevé nuestro Código para el delito de Cohecho o Corrupción, en 
base a la calidad especial del sujeto activo, cuando el servidor público del Órgano Judicial, del 
Ministerio Público, autoridad administrati va, árbitro o cualquier cargo que deba decidir un asunto 
de su conocimiento o competencia, por sí o por interpuesta persona, incurra en aceptar, recibir o 
solicitar una dádiva para perjudicar o favorecer a una de las partes en el proceso, o por haberlos 
perjudicado o favorecido, o acuerde proferir una resolución manifiestamente contraria a la 
Constitución o la ley, de modo que cause perjuicio, reciba o de consejos jurídicos a cualquiera de las 
partes, de manera que cause perjuicio, y retarde maliciosamente un proceso sometido a su 
decisión.  
 
Una agravante adicional se da cuando, producto de las conductas descritas, resulte la 
condena de una persona inocente.  
 
Para la adecuación de esta conducta delictiva se requiere, esencialmente, la presencia de 
dos (2) actores principales: el servidor público y la (s) persona (s) que hace (n) el ofrecimiento.  En 
cuanto a este último, existe una sanción, es decir, que no solamente es sancionado el servidor 
público, sino aquella que le hace el ofrecimiento, la promesa o le entregue la dádiva. 
 
Es importante recordar que en estos tipos delictivos no solamente se sanciona al servidor 
público por recibir dádivas o recompensas por su proceder; sino, porque al asumir el cargo público 
tiene la obligación de actuar con probidad, imparcialidad, lealtad y gratuidad, pues, representa al 
Estado a través de sus funciones y no lo hace conforme debe hacerlo.  
 
Dentro del capítulo de los delitos de Corrupción, se encuentran otras conductas que 
vulneran el deber funcionarial del servidor p úblico, como lo es, que utilice a su favor o de un 
tercero, información o dato de carácter reservado o confidencial y de acceso restringido del que 
tenga conocimiento por razón de su cargo.  
 
Las conductas en los delitos de Corrupción están regidas por los  verbos aceptar, recibir o 
solicitar, cuando es el servidor público quien realiza alguna de las conductas; y los verbos ofrecer, 
prometer o entregar, en aquella persona que corrompe al servidor público.  
 
El objeto material está representado por donativo, promesa, dinero o cualquier beneficio o 
ventaja en cualquiera de sus modalidades. 
 
Dentro de este capítulo, relativo a la Corrupción, existen otras figuras delictivas, a saber:
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
257 
 
Uso Indebido de Información o Dato, de carácter reservado o confidencial y de acceso restringido. 
  
En el delito enunciado se sanciona al servidor público que, teniendo el deber de guardar 
reserva sobre algún dato o información, lo incumple, vulnerando de esa forma la confidencialidad 
que se le impone, por su carácter de funcionario público.  
 
Así, tenem os que el sujeto activo de la conducta penal bajo estudio, debe ser 
necesariamente un “servidor público”, pero no cualquier servidor público, sino aquel que por razón 
de su cargo, maneje información reservada, confidencial o de acceso restringido. 
 
Otro aspecto relevante de la figura penal que se analiza, es lo atinente al carácter reservado 
de la información, que significa que el funcionario ha de mantener en reserva la información que se 
le confía en tal calidad.  Al respecto, se debe tener claro que dich a obligación debe estar dispuesta 
en alguna directiva, ley, contrato o disposición. 
 
Omisión de prestar servicio (“Botella”). 
 
Hay dos (2) formas de comisión delictiva en este tipo penal; la primera, cuando un servidor 
público acepta un nombramiento sin necesidad de prestar el servicio para el cual ha sido designado, 
sin causa justificada y otro, cuando el servidor perciba remuneración del Estado, sin prestar el 
servicio para el cual ha sido designado, sin causa justificada. 
 
Este tipo penal se incorporó a nuestro Código Penal, como consecuencia de una práctica 
política negativa, en la cual se nombraba a una persona para percibir de ella parte de su salario, se 
trataba con ello de frenar esta obscena costumbre. 
 
Está regido por los verbos aceptar y percibir,  dependiendo frente a cuál de las dos (2) 
modalidades nos encontremos. 
 
No obstante, vemos que frente a esta conducta no se contempla sanción al que hace o 
designa el nombramiento, siendo, a nuestro parecer, una parte muy importante en la ejecución de 
este tipo penal.  Sin embargo, se podría considerar la aplicación de aquellos delitos de peculado; 
empero, habría que distinguir la cualidad de agente de manejo, de quien realiza el nombramiento o 
la designación.  
 
Forma especial de corrupción de Servidor Público. 
 
Se ha dispuesto una forma especial del delito de Corrupción, por la calidad de las personas 
que resultasen objeto del cohecho en sus distintas modalidades, cuando aquella persona que se 
intenta corromper resulta ser servidor público de otro Estado, o  funcionario de organismo 
internacional público. 
 
De esta forma se busca proteger la imagen de nuestro país, representado por servidores 
públicos que vulneran su deber y persiguen obtener un beneficio económico, promoviendo con ello 
una imagen negativa de la gestión pública de nuestro Estado, frente a la comunidad internacional.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
258 
 
Enriquecimiento Injustificado. 
 
Este tipo penal contempla la conducta del servidor público que por sí mismo o utilizando a 
una interpuesta persona, incremente su patrimonio de form a indebida y que no pueda corroborar 
de forma justificada ese incremento, con respecto a su salario legítimo obtenido durante el ejercicio 
de su cargo y hasta cinco (5) años después de haber salido del mismo. 
 
De igual manera, se sanciona a aquella persona  que ha prestado su nombre para disimular 
el incremento patrimonial no justificado. 
 
Nuestro Código adiciona que se entiende que habrá enriquecimiento injustificado cuando 
se hubiesen pagado deudas o extinguido obligaciones que afectaban al servidor público. 
 
Para proceder legalmente contra esta conducta, se debe contar con la prueba sumaria 
respectiva, conforme lo señala la ley. 
 
Concusión y Exacción. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '352', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 352 del Código Penal contempla la conducta ilícita contra la administración 
pública, conocida  como concusión, describiendo en ella un sujeto activo determinado, pues, 
únicamente puede ejecutarla un servidor público, esto quiere decir, que se sanciona al servidor 
público que abusando de su cargo, de su autoridad, determina a alguna persona a promet er, de 
forma indebida, dinero u otra utilidad.  
 
La conducta penal está regida por el verbo inducir, lo que nos lleva a considerar que no es 
necesario que la persona le entregue el dinero u otro bien al servidor público que lo está 
induciendo, para que se configure la conducta ilícita, solo basta con realizar un acto con el cual se 
determine a la persona en esa dirección para su adecuación; en otras palabras, no es necesario que 
se produzca la entrega del dinero u otra cosa que no se le deba. 
 
La inducción, según está redactada en este artículo, puede ser efectuada para que el bien, 
que no se debe, pueda ser entregado al mismo servidor o a un tercero. 
 
Esta norma busca que sea castigada la intención ilícita del servidor público en obtener un 
bien que no se le debe. 
 
El delito de Exacción. 
 
Está contemplado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '353', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 353 del Código Penal y sanciona al servidor público que 
cobre un tributo que no está estipulado en la ley, es decir, se regula la conducta de aquellos 
servidores de cobros de impuestos que exceden sus facultades recaudadoras, al cobrar un 
impuesto, tributo o derecho que no existe en la ley. 
 
De igual manera, se sanciona el utilizar un mecanismo de cobro que no está autorizado por 
la ley, deduciéndose de esta norma que puede suceder que el tr ibuto está regulado, pero la forma 
de ejecutar su cobro no es la autorizada.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
259 
 
Tráfico de Influencias. 
 
Este tipo penal contempla dos (2) formas de ejecución; una de ellas, cuando la persona que 
tiene influencia se vale de ella para obtener de un servidor público nacional o extranjero, un 
beneficio para sí o de una tercera persona.  
 
La otra forma de ejecución se presenta cuando la persona simula tener esa influencia sobre 
los servidores públicos antes descritos. 
 
Se debe tener claro que la conducta señalada puede recaer en un particular o en otro 
servidor público, el cual hace ver que tiene la potestad de influir en la decisión de otro servidor.  
 
Existe una agravante para esta conducta y se presenta cuando quien dice tener la influencia 
es el superior jerárquico de quien debe decidir el asunto de que se trata.  
 
La conducta está regida por los verbos solicit ar, recibir, aceptar promesa o prometer, 
empero condicionados a los verbos influenciar o simular. 
 
Abuso de Autoridad e Infracción de los Deberes de los Servidores Públicos. 
 
El tipo penal que contempla el Abuso de Autoridad describe la conducta de un serv idor 
público que, abusando de su cargo, realiza un “acto arbitrario” no descrito en la ley penal, en 
perjuicio de otra persona. 
 
Para muchos existe confusión con este tipo penal, porque consideran que cualquier acto 
que realice el servidor público constitu ye un abuso de autoridad, será en su concepción gramatical; 
no obstante, para que se configure este delito, es necesario que se conjuguen una serie de 
elementos, como lo es:  que la conducta no sea otro de los delitos descritos en el Código Penal; que 
el servidor público no esté facultado para realizar ese acto, es decir, que abuse de sus facultades 
como servidor público.  
 
Adicionalmente, existen otros requisitos procedimentales para que se pueda encausar a 
una persona por este delito, como es que se prese nte la prueba sumaria de su comisión junto con 
la denuncia.  
 
En este capítulo también se encuentra contemplado el delito de Infracción de los Deberes 
de los Servidores Públicos.  Este delito consiste o trata sobre la conducta omisiva con la cual el 
autor incumple ilícitamente su deber.  Está regida por los verbos rehusar, omitir y retardar. 
 
En este aparte existe una sanción para el agente de la Fuerza Pública que rehúse, omita o 
retarde, sin causa justificada, el prestar un servicio o auxilio requerido legalmente por una 
autoridad competente, o al servidor público que utilice a la Fuerza Públ ica para evitar el 
cumplimiento de disposiciones u órdenes legales de la autoridad o una sentencia o mandatos 
judiciales.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
260 
 
Se agrava la conducta a la unidad policial que niegue el auxilio a un particular en situación 
de peligro.  
 
En todas estas conductas  se requiere que el autor actúe de forma dolosa, es decir, con la 
intención de omitir maliciosamente el auxilio requerido.  
 
Delitos contra los servidores públicos. 
 
La conducta está descrita para que se sancione a la persona o personas que de manera 
dolosa traten de impedir que un servidor público realice su trabajo de forma normal; no obstante, 
la conducta debe realizarse con actos que afecten la voluntad del servidor público, a través de la 
violencia, intimidación o engaño. 
 
La misma está regida por los verbos impedir, obstaculizar e imponer. 
 
Estas acciones pueden recaer sobre el servidor público o la persona que le presta 
asistencia, por lo que no se requiere que la acción sea directamente sobre el servidor público, pues 
con el proceder se afectaría la prestación de un servicio estatal, en cualquiera de sus ramas. 
 
Se agrava la conducta cuando es realizada por varias personas, o con arma (sin especificar 
que sea cortante, de fuego o de otra naturaleza), o en un proceso judicial, como consecuencia de la 
importancia de la aplicación de la justicia al caso concreto. 
 
Violación de sellos públicos y sustracción en oficinas públicas. 
 
La conducta que describe nuestro Código Penal, referente a violación de sellos, está regida 
por los verbos violar, destruir o de sprender, envolturas, sellos o marcas colocadas por autoridad 
competente, para conservar o identificar un objeto.  
 
La importancia de esta conducta encuentra su fundamento en la preservación que se debe 
mantener, ya sea de lugares, documentos u objetos, an te cualquier medida precautoria 
determinada por una autoridad y que requiere una custodia especial.  
 
La colocación de sellos o marcas por autoridad competente, no viene a ser más que la 
ubicación de dispositivos de seguridad para asegurar la inviolabilidad de puertas o recintos, a objeto 
de prevenir cualquier daño a la prueba, mercancía, otros bienes u objetos. 
 
La sustracción en oficinas públicas está regida por los verbos ocultar, cambiar, destruir e 
inutilizar. Son actuaciones que recaen sobre objetos, registro o documentos confiados a la custodia 
de un funcionario o de  otras personas, destinados a servir de pruebas ante autoridad competente 
que sustancia un proceso. 
 
El objeto material viene a ser determinado en objetos, registros o documentos bajo 
custodia, lo que nos indica que previamente debe haber un pronunciamiento oficial que declare 
que los mismos forman parte de un proceso judicial o administrativo, haciéndose  necesaria su 
preservación con fines probatorios o demostrativos de alguna actividad.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
261 
 
El sujeto activo es indeterminado, lo que nos hace suponer que puede realizarse por un 
particular o por un servidor público. 
 
De igual manera, existe una conducta simila r que sanciona la sustracción en oficinas 
públicas, cuando lo sustraído pertenece o reposa bajo la custodia de una oficina pública, sin ser 
necesario que el objeto material sea destinado a una actividad probatoria, basta que dicho bien sea 
sustraído de la esfera hacia donde está destinado; claro está, la sustracción debe realizarse de 
forma intencional. 
 
Para esta conducta existe una agravante, y es cuando la sustracción es efectuada por el 
propio servidor público encargado de la custodia de los instrumentos, actas o documentos. Tiene su 
fundamento en el hecho de que resulta de mayor gravedad que quien estaba obligado a custodiar, 
por ser servidor público, violenta ese deber.  
 
Nuestro Código en este capítulo contempla la posibilidad de que se aplique una re ducción 
de la pena, cuando con lo sustraído se ha causado un perjuicio leve o el autor ha restituido, 
íntegramente, el instrumento, el acta o el documento, sin haber derivado provecho de ello; 
además, debe hacerlo de forma oportuna en el procedimiento judi cial, antes que se declare abierta 
la investigación, recibiendo una rebaja de hasta tres cuartas partes de la pena establecida para el 
delito. Si se entrega posterior a iniciado el sumario y antes del auto de enjuiciamiento, se le aplicará 
una rebaja de la pena de hasta la mitad. 
 
Fraude en los actos de contratación pública. 
 
El Código prevé varias modalidades de ejecución de este delito.  La primera de ellas está 
gobernada por el verbo concertar, necesitándose que este acuerdo de voluntades se realice sobr e 
el precio en el acto de contratación público; sobre este aspecto se debe recordar que la ley de 
contrataciones públicas determina que los proponentes de un acto de contratación deben acudir 
en igualdad de condiciones, sin conocimiento previo sobre el pre cio base que propondrá el Estado 
para la obra, prestación de servicio u otro servicio de que se trate, resulta obvio, entonces, la 
importancia de ubicar una conducta penal que sanciona la colusión sobre este aparte tan valioso 
del contrato.  
 
El numeral 2 de este artículo regula la conducta bajo los verbos solicitar, recibir, pagar, o 
prometer un pago, todos estos comportamientos están determinados a impedir que se le ponga 
precio a la gestión pública, relacionada a los pasos previos a la contratación con e l Estado, actos 
donde debe procederse con claridad y honradez. 
 
El numeral 3 estipula sanción para aquella persona o personas, o servidores públicos que 
impidan la participación de otro proponente o participante en el acto de contratación, pero para su 
configuración debe utilizarse las modalidades de violencia, intimidación o engaño. 
 
Adicionalmente, se sanciona el hecho de difundir noticias falsas o distorsionadas, con el fin 
de sacar provecho en el acto de contratación, puede ser el provecho a favor de qu ien difunde o 
distorsiona la noticia o de un tercero.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
262 
 
Se sanciona el concierto previo entre los que desean contratar con el Estado, fijando el 
precio en uno o más actos de contratación.  
 
Como se habrá observado, al sancionar las conductas señaladas, lo q ue busca el Estado es 
que el acto público se realice con la mayor transparencia, claridad y honradez por parte de los 
servidores públicos que intervienen en el trámite de contratación y los particulares o empresas que 
participan en éste.  
 
El sujeto activo en este delito es indeterminado. 
 
El hecho punible descrito en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '365', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 365 del Código Penal, preceptúa el hecho de quien, 
cómo servidor público, favorezca con su gestión a alguno de los participantes en los actos públicos, 
resultando así que el sujeto activo debe ser un servidor público, quien está llamado, por su deber, a 
actuar con claridad e imparcialidad, porque con su actuación ilegal perjudica gravemente la imagen 
del Estado.  Para la tipificación de esta conducta, no es necesario que derive algú n beneficio, basta 
solamente que actúe de forma dolosa para romper el equilibrio que debe existir entre los 
proponentes de una licitación pública.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
263 
 
Capítulo I 
Diferentes Formas de Peculado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '338', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 338. El servidor público que  sustraiga o malverse de cualquier forma, o consienta que  otro 
se apropie, sustraiga o malverse de cualquier forma dinero, valores o bienes, cuya  administración, 
percepción o custodia le hayan sido confiados por razón de su cargo, será  sancionado con prisión 
de cuatro a diez años. 
 
Si la cuantía de lo apropiado supera la suma de cien mil balboas (B/.100,000.00) o si el  dinero, 
valores o bienes apropiados estuvieran destinados a fines asistenciales o a programas de  desarrollo 
o de apoyo social, la pena será de ocho a quince años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '339', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 339. El servidor público que, en ejercicio de su cargo y aprovechándose de error ajeno,  se 
apropie, sustraiga o utilice, en beneficio propio o de un tercero, dinero, valores o bienes  nacionales 
o municipales será sancionado con prisión de cuatro a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '340', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 340. El servidor público que culposamente da ocasión a que se extravíen o pierdan  dinero, 
valores o bienes, cuya administración, percepción o custodia le hayan sido confiados por  razón de 
su cargo, o da ocasión a que otra persona los sustraiga, utilice o se apropie de ellos, en  beneficio 
propio o de un tercero, será sancionado con prisión de tres a seis años. 
 
La persona que, aprovechándose de dicha conducta, sustraiga, utilice o se apropie del  dinero, 
valores o bienes a que se refiere el párrafo anterior, será sancionada con prisión de cuatro  a seis 
años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '341', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 341. El servidor público que, para fines ajenos al servicio, use en beneficio propio o  ajeno, o 
permita que otro use dinero, valores o bienes que estén bajo su cargo por razón de sus  funciones o 
que se hallen bajo su guarda será sancionado con prisión de uno a tres años, o su  equivalente en 
días-multa o arresto de fines de semana. 
 
La misma pena se aplicará al servidor público que utili ce trabajos o servicios oficiales en  su 
beneficio o permita que otro lo haga.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '342', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 342. El servidor público que dé a los caudales o efectos que administra una aplicación o  
función pública distinta de aquella a la cual estuvieran destinados y resulta a fectado el servicio o  
función encomendado, será sancionado con prisión de uno a tres años. 
 
La pena será de tres a seis años de prisión, si se actúa con el propósito de obtener un  beneficio 
propio o para un tercero, o si los caudales o efectos estuvieran d estinados a fines  asistenciales o a 
programas de desarrollo o de apoyo social y resulta afectado el servicio o función encomendado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '343', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 343. Las disposiciones de este Capítulo son extensivas: 
1. A quien se halle encargado, por cualquier concepto, de fondos, rentas o efectos de una  entidad 
pública. 
2. Al particular legalmente designado como depositario de caudales o efectos públicos.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
264 
 
3. Al administrador o depositario de dinero o bienes embargados, secuestrados o  depositados por 
autoridad pública, aunque pertenezcan a particulares. 
4. A las personas o a los representantes de personas jurídicas que se hallen encargados de  
administrar dinero, bienes o valores que formen parte de una donación realizada para el  Estado 
proveniente del extranjero o hecha por el Estado para obras de carácter público y  de interés 
social. 
5. A los trabajadores de empresas de servicios públicos en las que el Estado tenga  participación 
económica, salvo que una ley especial establezca otra situación.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '344', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 344. Cuando antes de dictarse la resolución de elevación de la causa a juicio, el  responsable 
de los delitos descritos en los artículos 338, 339 y 341 reintegra los dineros y sus intereses, bienes o 
valores objeto de los delitos, la sanción se reducirá a la mitad. Si lo hac e después de dictado el auto 
y antes de la sentencia de primera instancia, la reducción será de una tercera parte. 
 
 
Capítulo II 
Corrupción de Servidores Públicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '34', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 34 5. Será sancionado con prisión de dos a cuatro años el servidor público que,  
personalmente o por persona interpuesta, incurra en las siguientes conductas: 
1. Acepte, reciba o solicite donativo, promesa, dinero o cualquier beneficio o ventaja, para  realizar, 
omitir o retardar un acto en violación de sus obligac iones, o quien las acepte a  consecuencia de 
haber faltado a ellas. 
2. Acepte, reciba o solicite donativo, promesa, dinero o cualquier ventaja o beneficio  indebido, para 
realizar un acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a sus obligaciones,  o como consecuencia del 
acto ya realizado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '346', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 346. El servidor público que, desempeñándose como miembro del Órgano Judicial o  del 
Ministerio Público, autoridad administrativa, árbitro o cualquier cargo que deba decidir un  asunto 
de su conocimiento o competencia, personalmente o por persona interpuesta, acepte,  reciba o 
solicite donativo, promesa, dinero, beneficio o ventaja para perjudicar o favorecer a una  de las 
partes en el proceso, o a consecuencia de haber perjudicado o favorecido a una de ellas,  será 
sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 
 
Igual sanción se aplicará al funcionario del Órgano Judicial o del Ministerio público que: 
1. Por colusión o por otros medios fraudulentos, profiera resolución manifiestamente  contraria a la 
Constitución Política o a la ley, de modo que cause perjuicio. 
2. Por colusión o por otros medios fraudulentos, reciba o dé consejos jurídicos a cualquiera  de las 
partes, de modo que cause perjuicio. 
3. Retarde maliciosamente un proceso sometido a su decisión. 
 
Si de las conductas previstas en este artículo resulta la condena de una persona inocente, la sanción 
será de cinco a diez años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '347', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 347. Quien, bajo cualquier modalidad, ofrezca, prometa o entregue a un servidor  público 
donativo, promesa, diner o o cualquier beneficio o ventaja para que realice, retarde u  omita algún
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
265 
 
acto propio de su cargo o empleo o en violación de sus obligaciones, será sancionado  con prisión de 
tres a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '348', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 348. El servidor público que utilice a favor suyo o de  un tercero información o dato de  
carácter reservado o confidencial y de acceso restringido del que tenga conocimiento por razón  de 
su cargo será sancionado con prisión de cuatro a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '349', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 349. El servidor público que acepte un nombramiento para un cargo público o perciba  
remuneración del Estado sin prestar el servicio al cual ha sido designado, sin causa justificada,  será 
sancionado con ciento cincuenta a trescientos días-multa o trabajo comunitario.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '350', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 350. Cuando cualquiera de las c onductas descritas en los artículos 34 5, 346 y 347  de este 
Código, se realice sobre un servidor público de otro Estado o funcionario de organismo  
internacional público, para que dicho servidor o funcionario realice, omita o retarde cualquier  acto 
en violac ión de sus obligaciones, o para que realice algún acto propio de su cargo o empleo,  o a 
consecuencia de los actos ya realizados, la sanción será de prisión de cinco a ocho años. 
 
 
Capítulo III 
Enriquecimiento Injustificado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '351', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 351 . El servidor público que, personalmente o por interpuesta persona, incremente  
indebidamente su patrimonio respecto a los ingresos legítimos obtenidos durante el ejercicio de  su 
cargo y hasta cinco años después de haber cesado en el cargo, y cuya procedenc ia lícita no  pueda 
justificar será sancionado con prisión de tres a seis años. 
 
La pena será de seis a doce años de prisión si lo injustificadamente obtenido supera la  suma de cien 
mil balboas (B/.100,000.00). 
 
La misma sanción se aplicará a la persona interpuesta para disimular el incremento  patrimonial no 
justificado. 
 
Para efectos de esta disposición, se entenderá que hay enriquecimiento injustificado, no  solo 
cuando el patrimonio se hubiera aumentado con dinero, cosas o bienes, respecto a sus  ingresos 
legítimos, sino también cuando se hubieran cancelado deudas o extinguido obligaciones  que lo 
afectaban. 
 
 
Capítulo IV 
Concusión y Exacción

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '352', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 352. El servidor público que induzca a alguien a dar o a prometer indebidamente  dinero u 
otra utilidad en beneficio propio o de un tercero será sancionado con prisión tres a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '353', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 353. El servidor público que cobre algún impuesto, tasa, gravamen, contribución o  derecho 
inexistente será sancionado con prisión de tres a seis años. Si el cobro es legal, pero se  usa algún
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
266 
 
medio no autorizado por la ley, la sanción será de seis meses a un año de prisión o su  equivalente 
en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
 
Capítulo V 
Tráfico de Influencias

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '354', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 354. Quien valiéndose de su influencia o simulando tenerla, solicite, reciba, acepte promesa 
o prometa en beneficio propio o de un tercero, dinero, bienes o cualquier otro provecho  
económico o con efecto jurídico, con el fin de obtener un beneficio de parte de un servidor público 
o un servidor público extranjero de una organización internacional en asunto que se  encuentre 
conociendo o pueda conocer, será sancionado con prisión de cuatro a seis años. 
 
La pena será de cinco a ocho años de prisión, si quie n ejerce o simule influencia es un  superior 
jerárquico de quien conoce o debe conocer el asunto de que se trata. 
 
 
Capítulo VI 
Abuso de Autoridad e Infracción de los Deberes 
de los Servidores Públicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '355', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 355. El servidor público que, abusando de su cargo, ordene o cometa en perjuicio de alguna 
persona un hecho arbitrario no calificado específicamente en la ley penal será sancionado  con 
prisión de uno a dos años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '356', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 356. El servidor público que, ilegalmente, rehúse, omita o retarde algún acto propio de  su 
cargo será sancionado con prisión de seis meses a un año o su equivalente en días -multa o arresto 
de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '357', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 357. El agente de la Fuerza Pública que rehúse, omita o retarde, sin causa justificada, la  
prestación de un auxilio legalmente requerido por autoridad competente será sancionado con  
prisión de uno a tres años. 
 
La misma pena se impondrá al servidor público que requiera el apoyo de la Fuerza  Pública para 
evitar la ejecución de disposiciones u órdenes legales de la autoridad o la sentencia  o mandatos 
judiciales. 
 
Si la prestación de auxilio es requerida por un particular en situación de peligro, la  sanción será de 
dos a cuatro años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 35 8. El servidor público que abandona su cargo sin haber cesado legalmente en el  
desempeño de este y causa con ello perjuicio a la Administración Pública será sancionado con  
prisión de uno a tres años. 
 
Se entiende que hay abandono de empleo siempre que el servidor deje su puesto por más  de cinco 
días hábiles sin justa causa o sin que haya sido reemplazado en debida forma.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
267

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '359', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 359. Quien, sin título o nombramiento, usurpa una función pública, o quien, hallándose  
legalmente destituido, su spendido o separado de su cargo continúa ejerciéndolo, o quien usurpa  
funciones correspondientes a cargo diferente del que tiene será sancionado con prisión de dos a  
cuatro años. 
 
 
Capítulo VII 
Delitos contra los Servidores Públicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '360', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 360 . Quien con violencia, intimidación o engaño impida, obstaculice o imponga a un  
servidor público o a la persona que le presta asistencia, la ejecución u omisión de un acto propio del 
legítimo ejercicio de sus funciones será sancionado con prisión de dos a cinco años. 
 
La sanción será agravada de la tercera parte a la mitad, si el hecho es perpetrado por  varias 
personas o por quien utilice arma o se realiza en un proceso judicial. 
 
Capítulo VIII 
Violación de Sellos Públicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '361', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 361. Quien viole, destruya o desprenda envolturas, sellos o marcas colocados por  autoridad 
competente para conservar o identificar un objeto será sancionado con prisión de uno a  tres años o 
su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
Si el autor tiene la obligación de custodiarlos o conservarlos la sanción aumentará en la  mitad de 
pena.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '362', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 362. Quien sustraiga, oculte, cambie, destruya o inutilice objetos, registros o  documentos 
que hayan sido confiados a la custodia de un funcionario o de otras personas, destinados a servir de 
prueba ante autoridad competente que sustancia un proceso, será  sancionado con prisión de dos a 
cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '363', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 363. Quien sustraiga, suprima, destruya o altere algún instrumento, acta o documento  que 
pertenezca o repose bajo la custodia de una oficina pública, será sancionado con prisión de  seis 
meses a dos años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Si el autor fuera el mismo servidor público que por razón de sus funciones tenía la custodia de los 
instrumentos, las actas o los documentos, la sanción será de dos a cuatro años de prisión. 
 
Si el perjuicio causado ha sido leve o el autor ha restituido íntegro el instrumento, el acta  o el 
documento, sin haber derivado provecho d e ello y antes de que se dicte la providencia  cabeza de 
proceso, la sanción será reducida hasta las tres cuartas partes.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
268 
 
Si la entrega se verifica en las condiciones expresadas en el párrafo anterior, después de  iniciado el 
sumario y antes de que se haya dictado el auto de enjuiciamiento, la sanción se  reducirá hasta la 
mitad. 
 
 
Capítulo IX 
Fraude en los Actos de Contratación Pública

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '364', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 364. Será sancionado con prisión de seis meses a dos años o su equivalente en días -multa 
quien: 
1. Se concierte con otro para alterar el precio en un acto de contratación pública. 
2. Solicite o reciba pago, pague o haga promesa de pago para participar o no participar en  un acto 
de contratación pública. 
3. Impida la participación de otro propon ente o participante mediante violencia,  intimidación o 
engaño. 
4. Difunda noticias falsas o distorsionadas en alguno de los actos de contratación pública  para sacar 
provecho a favor suyo o de un tercero. 
5. Se concierte con su competidor para fijar el precio en uno o más actos de contratación pública.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '365', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 365 . El servidor público que con su gestión favorezca o perjudique a alguno de los  
participantes en los actos públicos señalados en el artículo anterior será sancionado con prisión  de 
dos a cuatro añ os o su equivalente en días -multa y con inhabilitación para ejercer funciones  
públicas por igual periodo.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
269 
 
Título XI 
Delitos contra la Fe Pública 
 
 
Comentarios 
 
Zuleyka Moore G. 
Fiscal Anticorrupción 
 
 
En la doctrina se define como f alsificación “…la creencia en la integridad, tenuidad y 
veracidad de los documentos como medios de prueba, a virtud de la confianza que la colectividad 
tiene de que han sido producidos conforme a las normas legales y que, por ello, pueden servir de 
prueba”130 
La definición citada no es ajena a las reformas del 2007, ya que en lo que concierne al delito 
de falsificación de documentos en general, mantiene en esencia sus características básicas, siendo 
que exige para su configuración que tenga lugar la alteración, total o p arcial, de su autenticidad o 
adulteración de su contenido, extendiéndose a la firma digital.  Así, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de lo Penal, en pronunciamiento del 9 de octubre de 2009, citando el Código Penal Español,  
advierte que es: 
“…todo soporte material que exprese o incorpore datos, hechos 
o narraciones con eficacia probatoria o cualquier tipo de 
relevancia jurídica…” 
Ahora bien, la actual normativa extiende la conducta a la existencia de una firma virtual 
hecha en un documento que deba igualm ente probar algo. Es decir que transciende el ámbito de lo 
plasmado únicamente en documentos, a las firmas utilizadas para darle validez a los actos 
generados a través del sistema de redes; entendiéndose como firma digital el conjunto de datos 
asociados a un mensaje que permite asegurar la identidad del firmante, lo que permite comprender 
el porqué la necesidad de proteger la confianza que se deposita al ser consignada la misma en las 
comunicaciones virtuales. 
Importa destacar que los delitos de falsificaci ón en general no escaparon de la tendencia 
marcada que constituye una de las principales características de la actual codificación, en lo que 
concierne al aumento de las penas de prisión, observándose que en su modalidad básica 
(falsificación de documentos en general), aumentó la pena mínima a 4 años de prisión.  
Por otro lado se catalogan las conductas en estricto cumplimiento al bien jurídico tutelado, 
eliminando así lo concerniente a la expedición de cheques sin fondos y el uso indebido de tarjetas, 
conductas que se reorganizan en el Título VII de los delitos Contra el Orden Económico, tomando en 
cuenta que con ello se busca proteger la economía nacional. 
Teniendo claro lo anterior , observamos que el Título XI del Código Penal del 2007 se limita 
la protec ción únicamente a la fe p ública, traducida en la confianza de la sociedad y de los 
                                                      
130
 ROMERO SOTO, LUIS ENRIQUE, cit por BARRERA DOMINGUEZ en delitos Contra la Fe Pública, editorial Temis, 1986, pàg.4
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
270 
 
particulares en la autenticidad e integridad de algunos documentos cuya veracidad deba ser 
incuestionable, extendiéndose tal defensa a las conductas vinculadas al uso, consc iente, del 
documento falso o alterado, más que todo con el o bjetivo que de no contarse con la experticia 
definitiva que declare la autoría de la falsedad documental, se pueda ponderar la conducta de 
quien incursionó en el uso del documento derivando provecho de ello. 
Como viene expuesto del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '362', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 362, se mantienen presente la potencialidad de la 
conducta que pueda causar algún perjuicio, con lo que se comprende que no es necesario que para 
perfeccionarse como tal sea materializado este  perjuicio, es decir no se demanda que el agente 
alcance el fin deseado, lo que se necesita es la materialidad del documento público falso. 
En cuanto a las conductas punibles, la nueva normativa condensa en el mismo artículo la 
falsedad documental en términos generales y  aquella que la doctrina ha denominado falsedad 
ideológica, que implica la tergiversación del documento público. 
Por otro lado se sanciona la falsedad de documento privado, entendiéndose como tal todo 
aquel que no reúne los requisitos para ser documento público, tal cual lo enuncia el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '856', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 856 del 
Código Judicial.  Sobre este aspecto importa destacar que la falsedad debe estar dirigida a 
perjudicar a otro y se “considera que la consumación del delito de falsedad de documento privado 
tiene lugar cuando s e verifica que es falseado el escrito que pueda servir de prueba y del cual se 
desprenda, al menos riesgo de un daño.”131  
El legislador patrio no deja de lado las conductas de falsedad de testamento cerrado, 
cheque, oficial o particular, una letra de cambio, acciones u otros documentos o títulos de créditos 
trasmisibles por endoso o al portador, para castigarlas tal cual se t rata de Escritura Pública y 
documentos público o autentico,  motivado a nuestro criterio para proteger la confianza que la 
sociedad deposita al aceptar como cierto el contenido de estos documentos, que son utilizados en 
razón a la existencia de relaciones jurídicas con consecuencias de relevancia en el desarrollo de la  
convivencia social. 
Nuevas modalidades: 
1. Cuando la falsedad tenga lugar en documentos públicos utilizados para importar productos 
alimenticios o medicinales o para defraudar los controles sanitarios. 
 
En Panamá existen controles que exigen el registro sanitario de productos alimenticios o 
medicinales, que no es otra cosa que la acción mediante la cual después de realizada la evaluación 
correspondiente se acepta que un producto sea comercializa do en el país.  De manera que ese 
proceso de evaluación de producto tiene lugar en miras de garantizar la protección de la salud de la 
población, asegurando el bienestar de los ciudadanos, por lo que demanda que conductas dirigidas 
a alterar cualquier docu mento que sustente ese proceso de evaluación deba ser castigada con 
mayor rigurosidad en vista de que pone en riesgo a la colectividad, incluso con reper cusiones en el 
extranjero.  
2. Quien altere o falsifique libro de contabilidad, registros contables, estad o financiero u otra 
información financiera de un banco o entidad financiera. 
                                                      
131
 BARRERA, Humberto, Delitos contra La Fe Pública, editorial Temis, 1986.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
271 
 
Resulta su pertinencia ya que es necesario que se mantenga la solidez, eficiencia y 
credibilidad del sistema Bancario Panameño, que se regula a través del Decreto Ley 9 (y sus 
posteriores reformas).  Tenemos así que con antelación únicamente se preveía la potestad de la 
Superintendencia de Bancos a solicitar información de estados financieros a quienes ejerzan la 
actividad de banca y de no cumplirse con las exigencias de tal normat iva, se limitaba a la imposición 
de multas.  Con la actual legislación penal, de estar alterados estos documentos, implica la 
imposición de una pena de prisión aumentada. 
Agregamos que es contemplada esta conducta como supuesto especial por las 
consecuencias negativas que conllevaría  el ejercicio de negocio de banca en Panamá, sin una 
vigilancia y fiscalización rígida, garantizada con penalidades en caso de infracción. 
3. Quien tenga como función dar fe pública y permita de manera culposa la expedición de 
registro o archivo protocolar. 
 
A través del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1715', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1715 del Código Civil se establece que la recepción, extensión y 
autorización de las declaraciones, actos y contratos que las personas naturales o jurídicas deban o 
quieran dar autenticidad pública está a cargo del Notario.  Es entonces que el sujeto activo de esta 
conducta es el Notario, quien en ejercicio de sus funciones permite que se incurran en falacias y es 
precisamente por los efectos que conllevan el celebrar relaciones jurídicas sobre la base de l a 
veracidad de un documento elaborado para dar fe frente a tercero, que resultó  imperioso que la 
conducta se tipificara, de manera tal que todos los actores del delito asumieran su responsabilidad 
ante la sociedad.  
Por otra parte, respecto de la falsificación de moneda, se penaliza a quien falsifique o altere 
y ponga en circulación la moneda nacional o extranjera de curso legal en Panamá, así como también 
quien tenga en su poder los instrumentos utilizados para su alteración o fabricación ilegal, 
excluyendo de esta manera la conducta referida a quien recibió de buena fe la moneda falsa y la 
puso a circular, lo que a nuestro juicio tuvo lugar por los obstáculos que acarrea en la instrucción 
demostrar el conocimiento de tal falsedad. 
En cuanto a la falsificac ión de sellos, i nnova la actual codificación al simplificar la conducta 
en una sola norma, a través de la cual define y sanciona a quien falsifique y haga uso del sello oficial 
falsificado. Igualmente en la actualidad no se  distingue respecto a la entidad  estatal de cuyo sello 
se falsificó, limitando la conducta únicamente a la del sello oficial  adulterado,  estableciéndose 
entonces que se trate de representación de signos que el Estado utiliza para otorgarle veracidad a 
los documentos expedidos por funcionarios públicos.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
272 
 
Capítulo I 
Falsificación de Documentos en General

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '366', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 366. Quien falsifique o altere, total o parcialmente, una escritura pública, un documento  
público o auténtico o la firma digital informática de otro, de modo que pueda resultar perjuicio,  
será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 
 
Igual sanción se impondrá a quien inserte o haga insertar en un documento público o  auténtico 
declaraciones falsas concernientes a un hecho que el documento deba probar, siempre  que pueda 
ocasionar un perjuicio a otro. 132

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '366', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 366-A.  Quien indebidamente ingrese, altere, borre, suprima o falsifique datos informáticos, 
un documento electrónico, un certificado electrónico independientemente de si los datos pueden o 
no ser leídos directamente o almacenados en un sistema informático o ele ctrónico resultando en 
datos informáticos no auténticos para que sean adquiridos o utilizados como auténticos con efectos 
legales, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 133

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '367', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 367. Quien falsifique o altere documentos públicos para import ar productos alimenticios o 
medicinales o para defraudar los controles fitosanitarios será sancionado con  prisión de cinco a diez 
años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '367', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 367-A.  Quien falsifique o altere, total o parcialmente, un pasaporte panameño, la cédula 
de identidad persona l de la República de Panamá, la licencia de conducir de la República de 
Panamá, visas o documentos que hagan sus veces o las reemplacen será sancionado con prisión de 
cinco a diez años. 134

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '367', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 367-B.  Quien adquiera o haga uso de un pasaporte panameño, de la cédula de identidad 
personal de la República de Panamá, de la licencia de conducir de la República de Panamá, de visas 
o documentos que hagan sus  veces o las reemplacen, alterados o falsificados será sancionado con 
prisión de cinco a diez años.135

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '368', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 368. Quien falsifique, en todo o en parte, un documento privado, siempre que ocasione  un 
perjuicio a otro, será sancionado con prisión de uno a dos años o su equivalente en días -multa o 
arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '369', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 369. Se aplicarán las penas establecidas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '36', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 36 6 a quien falsifique un testamento 
cerrado, un cheque, oficial o particular, una letra de cambio, acciones u otros  documentos o títulos 
de créditos transmisibles por endoso o al portador. 
 
                                                      
132

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '59', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 59 de la Ley 82 de 9 de noviembre de 2012. 
133

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 60 de la Ley 82 de 9 de noviembre de 2012. 
134
 Este artículo fue adicionado al Código Penal de 2007 por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 2 de la Ley 67 de 26 de octubre de 2010.  No obstante, a un cuando 
no había sido derogado, se omitió incluirlo en el Texto único del Código Penal publicado por la Asamblea Nacional en la Gaceta Oficial No. 
26519 de 26 de abril de 2010.  
135
 Este artículo fue adicionado al Código Penal de 2007 por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 67 de 26 de octubre de 2010.  No obstante, a un cuando 
no había sido derogado, se omitió incluirlo en el Texto único del Código Penal publicado por la Asamblea Nacional en la Gaceta Oficial No. 
26519 de 26 de abril de 2010.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
273

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '370', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 370. Quien altere o falsifique libro de contabilidad, registro contable, estado financiero  u 
otra información financiera de un banco o de una institución financiera, será sancionado con prisión 
de diez a quince años. Cuando la conducta descrita ha sido cometida o inducida por  accionista, 
director, dignatario, gerente o ejecutivo, la pena será incrementada en una tercera parte.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '371', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 371. Quien suprima, sustraiga, oculte, destruya o extravíe, en todo o en parte, un  
documento original o una copia que lo sustituya legalmente, si de ello resulta un perjuicio a tercero, 
será sancionado con una de las penas señaladas en los artículos anteriores, según el tipo  de 
documento de que se trate.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '372', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 372. Quien, en ejercicio de un a profesión relacionada con la salud, extienda un  certificado 
falso, concerniente a la existencia o inexistencia, presente o pasada, de alguna  enfermedad o 
lesión, cuando de ello resulte perjuicio a tercero, será sancionado con prisión de  seis meses a un 
año o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
La sanción será de uno a tres años de prisión o su equivalente en días -multa y arresto de  fines de 
semana, si el certificado falso tiene como fin que una persona sana sea recluida en un  centro de 
salud contra su voluntad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '373', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 373. Quien, a sabiendas de su falsedad, haga uso o derive provecho de un documento  falso 
o alterado aunque no haya cooperado en la falsificación o alteración, será sancionado como si fuese 
el autor.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '374', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 374. Quien tenga como función dar fe pública y permita de manera culposa la  expedición, 
el registro o el archivo protocolar de un documento fraudulento que tenga efecto  jurídico, será 
sancionado con prisión de uno a dos años o su equivalente en días -multa o arr esto de fines de 
semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '375', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 375. Quien con el propósito de engañar a la autoridad utilice a favor suyo o de un  tercero 
un documento, atestación o certificado verdadero, será sancionado con prisión de seis  meses a un 
año o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '375', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 375-A.  Quien, al momento de ingresar o salir del país, omita declarar o declare cifras que 
no se correspondan con el dinero, valores o documentos negociables que porte en cantidad 
superior a la suma de diez mil balboas (B/.10,000.00) será sancionado con prisión  de dos a cuatro 
años y con el decomiso del dinero, valores, documentos negociables no declarados.  
 
En caso de que se trate de un ciudadano de nacionalidad extranjera, se ordenará, además del 
decomiso, su deportación inmediata y el impedimento de entrada al país de manera permanente, 
una vez haya cumplido la pena establecida en el párrafo anterior.136 
                                                      
136
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 17 de la Ley 40 de 2012.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
274 
 
Capítulo II 
Falsificación de Moneda y otros Valores

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '376', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 376. Quien falsifique o altere moneda nacional o extranjera de curso legal en  la República 
será sancionado con cinco a ocho años de prisión. 
 
Igual pena se impondrá a la persona que la introduzca al país o la ponga en circulación a  sabiendas 
de su falsedad o alteración. 
 
Se disminuirá la sanción de una cuarta parte a la mitad, cuando el valor legal o comercial  de la 
moneda falsa o alterada sea ínfimo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '37', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 37 7. Quien, sin autorización, fabrique o tenga en su poder instrumento destinado  
exclusivamente a la elaboración o alteración de moneda o papel moneda, será sancionado c on 
prisión dos a tres años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '378', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 378. Para los efectos de la aplicación de la ley penal, se asimilan a monedas: 
1. El papel moneda y los billetes de banco de curso legal, nacionales o extranjeros. 
2. Los bonos del Tesoro Nacional o sus cupones, otros títulos de la deuda pública, los  billetes y 
chances de la Lotería Nacional de Beneficencia y otros documentos de crédito público. 
3. Los títulos y acciones al portador o sus cupones y los bonos y las letras cuya emisión esté  
autorizada por alguna disposición legal o gobierno extranjero.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '379', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 379. Queda exento de pena el culpable de uno de los delitos previstos en los artículos  
anteriores que impida voluntariamente la falsificación, alteración o circulación de las monedas  
falsificadas o alteradas antes de que la autoridad tenga conocimiento de los hechos. 
 
 
Capítulo III 
Falsificación de Sellos Públicos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '380', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 380. Quien falsifique cualquier sello oficial será sancionado con prisión de tres a cinco años. 
 
La misma pena se le aplicará a quien, sin haber participado en la falsificación, a sabiendas  de su 
falsedad, haga uso de un sello oficial falso o descartado por el Estado. 
 
  
Capítulo IV 
Ejercicio Ilegal de una Profesión

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '381', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 381. Quien ejerza una profesión para la cual se requiere idoneidad o habilitación  especial, 
sin haberla obtenido, será sancionado con prisión de dos a cinco años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
275 
 
Título XII 
Delitos contra la Administración de Justicia 
 
 
Comentarios 
 
Lorenza Gutiérrez 
 
 
Los delitos tratados en el Título XII del Código Penal vigente, en adelante CPV, sancionan 
conductas en los que el bien jurídico es la administración de justicia, el afectado es el Estado, dado 
que socava la correcta prestación del servicio público de impartir justicia. 
El CPV plantea algunas modificaciones en este Título  que resultan de interés, veamos. 
El Capítulo I, denominado Simulación de Hechos Punibles y Calumnia en Actuaciones 
Judiciales inicia por ab ordar dos temas, la Falsa Denuncia (arts. 378 -379) y Falsa Inculpación (art. 
380).  
En lo referente a la Falsa Denuncia encontramos una redacción más precisa, en ella se 
establece una vinculación directa de quien denuncia  que se ha cometido un delito y no  una 
infracción punible como se establecía con anterioridad. 
En cuanto al acto bajo el que se materializa la acción consistente en simular, observamos 
que se circunscribe a pruebas, puesto que dentro de ellas encontramos los indicios que son un tipo 
de pru ebas, con lo cual se corrige este aspecto, puesto que el  Código Penal Anterior, en lo 
sucesivo, CPA contemplaba la simulación de pruebas e indicios. 
Se condiciona que esas pruebas simuladas puedan originar una investigación criminal, en 
tanto que antes se establecía que esas pruebas simuladas pudieran servir de motivo. Al tiempo que 
se brinda una terminología  pertinente  al  referirse a una investigación criminal y no a una 
instrucción judicial. 
El CPA, sancionaba a quien incurría en declarar falsamente, ante la autoridad, la pena era 
de 6 meses a 1 año de prisión; hoy se contempla la posibilidad de aplicar otra  sanción distinta a la 
prisión como lo es, la pena principal consistente en arresto de fines de semana. 
Prevalece en nuestro nuevo ordenamiento la  eximente de la pena si la declaración falsa es 
para evitar la persecución o condena de un pariente cercano. En este último aspecto, vale la pena 
detenernos, pues para establecer el tema de la cercanía de parentesco habrá de atenerse a los 
grados de parentesco establecidos en el Código Civil. 
En lo relativo a la Falsa Inculpación se castiga en el CPV el acto de denunciar o querellar 
ante la autoridad, sin embargo, tal conducta es dolosa, pues se indica que la acción debe ser 
cometida con conocimiento que se  atribuye una conducta delictiva a un inocente.   La pena en este 
tipo de ilícitos es de 3 a 5 años. En caso que con tal proceder se materialice la condena de la 
persona inocente, la sanción se aumenta de 5 a 8 de prisión.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
276 
 
El CPV eliminó las siguientes circunstancias:  
 La reducción de dos terceras partes si el autor se retractaba o revelaba la simulación antes 
que se calificara el sumario. 
 Desaparece además, la disminución de la  sanción de una tercera parte a la mitad cuando la 
retractación o revelación se hacía antes del veredicto del jurado o en los demás casos antes 
de la sentencia. 
Capítulo II,  Falso Testimonio.137  En este apartado se pena la mendacidad  en el proceso, de 
allí, que jurisprudencialmente, se haya establecido la necesidad que dentro de una resolución 
judicial se haya dejado constancia de  tal circunstancia y se ordene la respectiva compulsa de 
copias, a efecto, que se realice la investigación respectiva. De manera que será objeto de sanción, 
aquel testigo, perito, intérprete o traductor que ante la autoridad: 
a) Afirma una falsedad 
b) Niega parcial o totalmente los hechos 
Dichas conductas se concretan a través de una declaración, dictamen, interpretación o 
traducción y la pena a imponer es de 2 a 4 años de prisión.  Uno de los aspectos sobresalient es, es 
que por callar la verdad no se concreta el delito como ocurría en el CPA. 
A su vez, se agrava la pena por cometer del hecho en una causa criminal en perjuicio del 
inculpado138, se adiciona la circunstancia que el falso testimonio haya sido la base sob re la cual la 
autoridad dicta la sentencia. 
Advertimos la eliminación del último párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '355', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 355 de CPA, que consignaba el 
aumento de pena al tercero, en el evento que el falso testimonio se cometiera mediante soborno, 
sin embargo, este tópico fue colocado en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '387', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 387 del CPV como analizaremos en adelante. 
En términos generales prevalecen las exenciones de pena en el caso de aquel testigo que 
de haber dicho la verdad habría expuesto a un pariente cercano o a su propia persona a un grave 
peligro para su libertad u honor, así como al que  por su condición  procesal no debió ser 
interrogado como testigo o tenía derecho a que se le hiciera saber que podía abstenerse de 
declarar. 
Con el CPV se eliminó el último párrafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '356', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 356 del CPA que  establecía  que si  con 
el falso testimonio se exponía a un tercero a un proceso, la sanción sólo se reducía de una tercera 
parte a la mitad. 
El  CPV sanciona la acción de: 
a) Utilizar la fuerza física, 
b) Amenazar, 
c) Intimidar, así como el acto de; 
d) Ofrecer dinero u otro beneficio 
                                                      
137 En relación al tema del Falso Testimonio recomendamos la lectura del Fallo de 25 de mayo de 2007. S ala Penal. que establece “no 
estaba acreditada la falsedad probatoria, pues la misma se configura con la existencia de una sentencia condenatoria que acre dite la 
referida falsedad.” http://bd.organojudicial.gob.pa/registro.html 
138 Sobre uso de la vista fiscal como  elemento para acreditar el falso testimonio recomendamos el  Fallo de 28 de mayo de 2007. Sala 
Penal. http://bd.organojudicial.gob.pa/registro.html
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
277 
 
Al tiempo que  tal conducta  busca brindar protección al: 
a) Testigo 
b) Perito 
c) Intérprete  
d) Traductor 
 
La finalidad de la acción está encaminada a sancionar a quien lleva a estos sujetos a brindar 
una declaración, dictamen, interpretación o traducción falsa u obstaculizar su presentación, así 
como la aportación de pruebas al proceso, lo cual compr ende una sanción que oscila de 5  a 8 años 
de prisión, eliminando mediante la Ley 68 de 2009, las sanciones de días multa o arresto de fines de 
semana.   Igual sanción recibe el testigo, perito, intérprete o traductor que acepta el pago 
(materialización del acto) o beneficio prometido (simple promesa). 
 
Una confrontación d el artículo el 358 del CPA y 387  del CPV permite establecer que 
pasamos de la s imple oferta o promesa a actos que van desde utilizar la fuerza física, amenazar, 
intimidar hasta ofrecer dinero u otro beneficio, por lo que la conducta resulta más abarcadora. 
 
El CPV establece la imposición de una sanción a quien emplee la fuerza física , la amenaza o 
la intimidación contra  un funcionario del Órgano Judicial o Ministerio Público, a través de esta  
norma se protege a dichos servidores públicos, obviamente, estas acciones  deben entenderse 
tienen lugar cuando tales funcionarios actúan en c umplimiento de sus funciones oficiales, por lo 
que las acciones desplegadas  van encaminadas a obstaculizar las mismas. 
 
Al tiempo que se eliminó la eximente de la sanción por la comisión del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '355', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 355 CPA, en 
virtud de la retracción antes del cierre de  la instrucción del sumario, auto de proceder o 
sobreseimiento. 
 
Recordemos que de acuerdo al

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '357', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 357 del CPA si la retractación era posterior a la  
fecha o se refería a  una declaración falsa en materia civil, la pena se reducía de una tercera parte  a 
la mitad, siempre  que se hiciera: 
a) Antes del veredicto del jurado o; 
b) Antes de la sentencia en los demás casos 
 
Igualmente, si el falso testimonio ocasionaba la detención de alguna persona o algún otro 
perjuicio grave, sólo se rebajaba un tercio o un sexto de la sanción en el caso del segundo párrafo. 
 
La Ley 121 de 31 de diciembre de 2013, adiciona un tipo penal dentro de este capítulo II, 
específicamente cuando  se obtenga un falso testimonio, de acuerdo a las conductas que describe 
el propio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 87, siempre que con ello se obtenga la obstaculización de la obtención de 
pruebas en un proceso que guarde relación con delitos de delincuencia organizada; cuya sanción 
penal oscila entre cuatro a seis años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
278 
 
Capítulo III, Prevaricato139. En el tema del prevaricato se comprenden disposiciones dirigidas 
a sancionar al abogado que mediante acuerdo  con la contraparte o por otro medio fraudulento 
conspira contra los intereses de su cliente, en el caso del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '389', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 389 se pena a: 
a) Quien perjudique la causa que le ha sido confiada 
b) En una misma causa  sirva a partes con intereses contrapuestos 
 
La sanción establecida en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '38', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 38 9 del CPV para tales acciones es de 2 a 4 años. 
Anteriormente, la pena establecida  era de: 
a) De 6 meses  a 1 año de prisión 
b) Inhabilitación para el ejercicio de la profesión por igual término  a la condena 
después de cumplida la pena principal.  
c) De 10 a 100 días multa 
d) Además se contemplaba  la inhabilitación  para el ejercicio de la  profesión hasta 
por 1 año. 
 
Al tiempo que el CPA señalaba que cuando se trataba de una causa penal y el sindicado 
estaba enjuiciado por un hecho punible que tuviera sanción privativa de la  libertad, la  pena de 
prisión para el prevaricador era de 1 a 2 años. En tanto que el CPV señala que si el autor es defensor 
la sanción se aumenta hasta la mitad. 
 
En este tipo penal uno de los aspectos más relevantes es la eliminación de la inhabilitación 
para el ejercicio de la profesión y la de días multa previéndose en estos casos la aplicación de la 
pena de prisión. 
 
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '386', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 386 del CPV corrige en su redacción el aspecto de la pluralidad de sujetos 
(apoderados) exigida en el CPA, requeridos en la ejecución  de la conducta consistente en hacerse 
entregar dinero u otras utilidades, con el pretexto de procurar  el favor de testigos, peritos o 
servidores del Órgano Judicial o Ministerio Público, detectándose  un incremento de  pena, así 
pasamos de 6 meses a 2 años de prisión e inhabilitación para el ejercicio de la profesión a 2 a 3 años 
o su equivalente en días multa o arresto de  fines de  semana, donde  nuevamente, se hace 
evidente la eliminación de  la inhabilitación para el ejercicio de la profesión.  Es de lugar destacar 
que la Ley 68 de 2009, finalmente elevó la pena de prisión entre 5 y 10 años de prisión.  
 
Respecto al Capítulo IV,  Encubrimiento. Consistente en aquellos actos realizados por quien 
después de cometido un ilícito sin haber tomado parte en el mismo realiza actos tendientes a: 
a) Asegurar el provecho o; 
b) Eludir investigaciones de la autoridad o; 
c) Sustraerse a la acción de ésta o al cumplimiento de la condena. 
  
En esta conducta se mejora la redacción al reemplazarse “El que...” por “Quien…” se 
establece un aumento de la sanción de  1 o 2 años por 1 a 3 años, contemplándose  a su vez, la 
posibilidad de aplicar días multa o arresto de fines de semana. 
                                                      
139 Nuestro CPV  parece afín con una de las acepciones de este término, el  cual  define al Prevaricador como  el “Abogado o procurador 
que perjudica abiertamente los intereses de su patrocinado o favorece los del contrario.” (CABANELLAS, Guillermo. Diccionario  
Enciclopédico de Derecho Usual. Editorial Eliasta. Tomo VI. Argentina. 1994. p. 398.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
279 
 
Capítulo V, Receptación de Cosas Provenientes del Delito. En este delito  el CPV en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '392', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
392 sanciona a quien sin estar comprendido en los casos previstos en el artículo anterior, es decir 
(como encubridor) y sin haber tomado parte en del delito adquiere o recibe: 
a) Dinero 
b) Valores u; 
c) Objetos 
 
Tal conducta reprochable será objeto de una pena, no obstante, esta sanción está 
determinada por saber o presumir  que esos dineros, valores u objetos provienen de  un delito, así 
mismo, se castiga la acción de intervenir en su: 
a) Adquisición 
b) Receptación u; 
c) Ocultación 
 
Previéndose para este ilícito una pena de 2 a 5 años de prisión y una multa equivalente al 
triple del valor del objeto del delito. En este caso la pena de prisión y la multa son copulativas, de 
otra parte, se establece el aumento de la pena de una tercera parte a la mitad cuando se trate de 
bienes públicos o que se utilicen para brindar servicio público. 
 
El Capítulo VI, denominado Evasión 140 del CPV, consa gra la conducta del detenido o 
sancionado con sentencia de pena privativa de libertad que se evade, quien por tal acción  punible 
recibe una sanción de 4 a 6  años. Se agrega como agravante a la conducta, el que el acto sea 
perpetrado  mediante  intimidació n o violencia en las personas o cosas, conductas que son 
sancionadas, de  5 a 7 años de prisión. 
 
Se establecen restricciones en cuanto a la pena a imponer por evasión: 
 En ningún caso la pena  a imponer será mayor  a la mitad de la pena que cumple la perso na 
en razón del delito por el que fue condenada. 
 Tratándose de un detenido provisional la  pena a imponer no será superior al mínimo de la 
pena señalada por el delito que se le imputa. 
La condicionante a estas circunstancias es que durante la evasión no se  haya perpetrado 
otro ilícito. 
La conducta prevista en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 39 4 del CPV refleja un aumento sustancial de la pena, 
por cuanto señala un incremento para dos conductas que estaban contempladas en el CPA tal es el 
caso, del que procura o facilita la eva sión  del detenido o sancionado, aumento que toma en 
consideración si en el proceso de evasión se efectúa facilitando o promoviendo la fuga o se realiza 
con violencia, veamos: 
 Cuando quien facilita o procura la evasión de un detenido o sentenciado judicialmente la 
sanción es de 1 a 3 años o su equivalente en días multa o arresto de fines de semana. Este 
aspecto fue modificado ya que anteriormente, se establecía que si la conducta descrita se 
                                                      
140 Del lat. evadere, ‘escapar (se)’, en el bajo lat. El sust. evasio, ‘evasión’, ‘fuga’. Hablando de una persona, el hecho de escaparse  del 
lugar  en el cual está confinada y detenida, bien sea como condenada o bien bajo prisión preventiva.  (Asociación Henri Capitant. 
Vocabulario Jurídico. Temis. Bogotá. 1995. p. 371).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
280 
 
perpetraba sin violencia se era más benevolente en la aplicación de la  sanción, cuya pena era 
de 6 a 15 meses. 
 
 El CPV registra un aumento de la sanción cuando se utiliza violencia o amenaza la p ena  será 
de 2 a 5 años de prisión. El CPA  estipulaba que si la acción se realizaba con amenazas se 
imponía la pena de  15 a 30 meses de prisión e incluso se preveía la posibilidad que la evasión 
no se llevara a cabo, caso éste en que la sanción que se imponía era de 6 meses a 2 años. 
Cuando el acto de facilitar o promover la evasión lo comete un servidor público las penas 
previstas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '390', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 390 se aumentan a la mitad. 
En relación al supuesto en que la conducta es desplegada por un servidor público,  el CPA 
contemplaba al servidor público que tenía a su cargo la investigación,  juzgamiento o custodia de las 
personas vinculadas a los delitos, casos que eran sancionados con prisión de 3 a 6 años de prisión. 
En este capítulo igualmente, se preveía al serv idor público que tenía a su cargo la 
investigación o juzgamiento de delitos que realizaba las siguientes acciones: ocultar, alterar, 
sustraer, destruir rastros, pruebas o instrumentos empleados para su comisión, quien era 
sancionado con prisión de 5 a 7 años. Estas conductas punibles desaparecen de este apartado. 
La conducta culposa de la evasión por parte del servidor que tiene a su cargo la conducción 
o custodia del detenido o sancionado judicialmente, de acuerdo al CPV amerita una sanción de 1 a 
2 años de prisión o su equivalente  en días multa o arresto de fines de semana. En esta conducta se 
advierte una disminución de la pena, puesto que el CPA contemplaba que la sanción para esta 
conducta de carácter culposo era de 2 a 5 años de prisión. 
En relación al Capítulo VII,  llamado Delito de Hacerse Justicia por Sí Mismo, el  CPV establece 
la conducta de quien con el fin de ejercer un derecho o pretendido derecho se hace justicia por sí 
mismo, estipulándose una sanción de 50 a 100 días multa. Se prevé que cua ndo el autor ejerce 
intimidación o violencia contra una persona, la pena será de 1 a 2 años de prisión  o su equivalente 
en días -multa o arresto de fines de semana, siempre que la conducta no cause otro delito  más 
grave. 
 
El CPA sancionaba al que con el “só lo fin de ejercer un pretendido derecho”, estipulando 
además la posibilidad que en ejercicio de ese pretendido derecho se  hiciera uso de la  violencia 
sobre las cosas, e igualmente, se hacía referencia a la amenaza o violencia  contra las personas a 
diferencia del CPV que se refiere a intimidación o violencia. 
 
Mientras que el CPA establecía la posibilidad, que producto de esa fuerza o la violencia se  
cause  daño a las personas o las cosas, indicando que en estos supuestos, si tales actos tuvieren una 
sanción especial en la Ley, se les impondría además la  prevista en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '370', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 370 del CPA. 
 
Mediante el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '397', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 397 el CPV sanciona en el Capítulo VIII, Quebrantamiento de Sanciones, 
a quien incumpla una decisión jurisdiccional ejecutoriada de pensión alimen ticia o una pena 
accesoria de naturaleza penal, contemplándose para tales fines la pena de 6 meses a 2 años de 
prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. Claramente, se hace referencia
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
281 
 
a la sanción a quien incumple una resolución debidamente ejecutoriada que  impone el 
cumplimiento de  una pensión alimenticia o una pena accesoria de naturaleza penal. 
 
El CPA estipulaba el quebrantamiento de una inhabilitación o interdicción que había sido 
impuesta judicialmente, sería sancionado con  prisión de 6 meses a 2 años, lo cual deja saber que la 
finalidad del quebrantamiento tiende a la observancia de una sentencia ejecutoriada relativa al 
incumplimiento de una pensión alimenticia o una pena accesoria de naturaleza penal. 
  
A través del artí culo 39 8 se pena en el Capítulo IX, Apología del Delito 141, a quien  
públicamente incurre en incitar a cometer delito, contemplando para tal fin una sanción de prisión 
de 1 a 3 años o su equivalente en días multa o arresto de fines de semana. 
 
El CPA hacía referencia al que públicamente, hiciera apología de un hecho punible o 
incitaba a la desobediencia de las leyes, previendo una sanción de 1 a 2 años de prisión, por lo que 
resulta evidente el aumento de la penalidad a tal conducta. 
 
Concluimos este examen de los delitos contra la administración de justicia con la siguiente 
reflexión: 
“Las justificadas críticas a la mala justicia en nuestro país son generalizadas 
y por ello resulta necesario que todos discutamos sus causas y estudiemos 
posibles reformas prop oniendo remedios y soluciones posibles, a fin de 
tratar de eliminar la ineficiencia en tan importante servicio público.”142  
 
Las reformas se concretaron a través de la Ley 14 de 18 de mayo de 2007 modificada s en 
múltiples ocasiones, ahora sólo resta su observancia y efectiva aplicación. 
  
                                                      
141 El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española  indica que la apología es un  “Discurso de palabra o por escrito, e n defensa 
o alabanza de alguien o algo” (rae. es ).  De otra parte, la apología del delito  se define como “Elogio que se hace en público o sirviéndose 
de la prensa, de algunos comportamientos (ya sucedidos o que pueden llegar a suceder) legalmente considerados como “delitos”.  Ibíd. p. 
68. 
 
142 BARSALLO J.  Pedro A.  El servicio público de administración de justicia. Comentarios preparados por el Dr. Pedro A. Barsallo J. 
http://www.cejamericas.org/doc/documentos/pan_serv_pub.pdf
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
282 
 
Cuadro de las modificaciones surtidas en el Título XII,  
de  los Delitos Contra la Administración de Justicia del CPV 
 
  
Título XI 
Delitos Contra la Administración de Justicia 
Título XII 
Delitos Contra la Administración de Justicia 
Capítulo I Simulación de Hechos Punibles y 
Calumnia en Actuaciones Judiciales 
 
Capítulo I Simulación de Hechos Punibles y 
Calumnia en Actuaciones Judiciales 
 
 
Capítulo II  Falso Testimonio 
 
Capítulo II  Falso Testimonio 
 
Capítulo III  Prevaricación 
 
Capítulo III Prevaricato 
 
Capítulo IV Encubrimiento 
 
Capítulo IV Encubrimiento 
 
Capítulo V Aprovechamiento de Cosas 
Provenientes  del Delito 
 
Capítulo V Receptación de Cosas 
Provenientes del Delito 
 
Capítulo VI Evasión y Quebrantamiento 
de Sanciones Capítulo VI Evasión 
Capítulo  VII Prohibición de Hacerse Justicia 
por sí Mismo 
 
Capítulo VII Delito de Hacerse Justicia 
por sí Mismo 
 
Capítulo VIII Apología del Delito 
 
Capítulo VIII Quebrantamiento de Sanciones 
 
 
 
Capítulo IX Apología del Delito
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
283 
 
Capítulo I 
Simulación de Hechos Punibles y Calumnia en Actuaciones Judiciales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '382', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 382. Quien denuncie ante la autoridad la comisión de un delito, a sabiendas de que no  se 
ha cometido, o simule pruebas que puedan originar una investigación criminal será sancionado  con 
prisión de dos a tres años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '383', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 383. Quien declare falsamente ante la autoridad que es autor o partícipe de un delito en  el 
que no ha intervenido será sancionado con prisión de seis meses a un año o su equivalente en  días-
multa o arresto de fines de semana. 
 
Si el agente se retracta, se le aplicará el mínimo de la sanción señalada en el párrafo  anterior. Si el 
fin es evitar la persecución o condena de un pariente cercano, quedará exento de la pena.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '384', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 384. Quien denuncie o querelle ante la autoridad a otra persona de la comisión de un  
delito, a sabiendas de que es inocente, será sancionado con prisión de tres a cinco años. Si de esta  
acción resulta la condena de la persona inocente, la sanción será de cinco a ocho años de prisión. 
 
 
Capítulo II 
Falso Testimonio

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '385', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 385. El testigo, perito, intérprete o traductor que, ante la autoridad competente, afirme  
una falsedad o niegue o calle la verdad, en todo o en parte de su declaración, dictamen,  
interpretación o traducción, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
Cuando el delito es cometido en una causa criminal en perjuicio del inculpado o es la  base sobre la 
cual una autoridad jurisdiccional dicta sentencia, la prisión será de cuatro a ocho años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '386', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 386. Quedarán exentos de sanción por el delito previsto en el artículo anterior: 
1. El testigo que si hubiera dicho la verdad, habría expuesto a un pariente cercano o a su propia  
persona a un peligro grave para su libertad o su honor. 
2. Quien, por su condición procesal, no debió haber sido interrogado como testigo o tenía  derecho 
a que se le hiciera saber que podía abstenerse de declarar.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '387', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 387. Quien utilice la fuerza física, amenace o intimide, ofrezca dinero u otro beneficio a  un 
testigo, perito, intérprete o traductor, con el fin de inducirlo a dar una declaración, dictamen,  
interpretación o traducción falso u obstaculice su presentación o la aport ación de pruebas en un  
proceso, será sancionado con prisión de cinco a ocho años. 
 
La misma pena se aplicará al testigo, perito, intérprete o traductor que acepte el pago o  beneficio 
prometido.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '387', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 387-A.  Quien mediante el uso de la fuerza física, amenaza o intimidación, o la promesa, 
ofrecimiento o concesión de un beneficio indebido induzca a falso testimonio u obstaculice la 
prestación de testimonio o la aportación de pruebas en un proceso relacionado c on la comisión de
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
284 
 
los delitos de delincuencia organizada, blanqueo de capitales, delitos relacionados con drogas, 
precursores y sustancias químicas, trata de personas, tráfico de personas y tráfico de órganos, 
tráfico ilegal de armas, municiones y explosiv os, terrorismo y financiamiento del terrorismo, 
explotación sexual comercial y pornografía con personas menores de edad, secuestro y extorsión, 
homicidio y lesiones graves físicas o psíquicas, hurto y robo de vehículos, sus piezas y componentes, 
manipulación genética, piratería, delitos financieros, delitos contra la Administración Pública, 
delitos contra la propiedad intelectual, delitos contra la seguridad informática, delitos contra el 
ambiente, asociación ilícita, delitos contra el patrimonio histórico de la Nación, falsificación de 
moneda y otros valores será sancionado con prisión de cuatro a seis años. 143

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '388', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 388. Quien utilice la fuerza física, a menaza, intimidación, o la promesa, ofrecimiento o 
concesión de un beneficio indebido, obstaculice o impida el cumplimiento de las funciones oficiales 
de un funcionario de los organismos de investigación, del Órgano Judicial o del Ministerio Público 
encargados de hacer cumplir la ley será sancionado con prisión de cinco a diez años. 144  
 
 
Capítulo III 
Prevaricato

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '389', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 389. El apoderado que, mediante acuerdo con la contraparte o por otro medio  fraudulento, 
perjudique la causa que le ha sido confiada o que, en una misma causa, sirva a partes  con intereses 
opuestos, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
Si el autor es defensor de un imputado en un proceso penal, la sanción se aumentará hasta  la 
mitad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '390', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 390. El apoderado que se haga entregar de su cliente dinero u otra utilidad con el  pretexto 
de procurar el favor de testigo, perito o servidor del Órgano Judicial o del Ministerio  Público que 
intervenga en la causa de que se trate será sancionado con prisión de dos a tres años  o su 
equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
 
Capítulo IV 
Encubrimiento

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '391', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 391. Quien después de cometido un delito, sin haber participado en él, ayude a asegurar  su 
provecho, a eludir las investigaciones de la autoridad o a sustraerse a la acción de esta o al  
cumplimiento de la condena será sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en  
días-multa o arresto de fines de semana. 
 
No comete delito quien encubra a un pariente cercano. 
                                                      
143
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 42 la Ley 121 de 31 de diciembre de 2013.  
144
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 de la Ley 121 de 31 de diciembre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
285 
 
Capítulo V 
145Tráfico y Receptación de Cosas Provenientes del Delito

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '392', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 392. Quien, fuera de los casos previstos en el artículo anterior y sin haber tomado parte  en 
el delito, adquiera o reciba dinero, valores u objetos que sabía o presumía provienen de un  delito o 
intervenga en su adquisición, tráfico, receptación u ocultación, será sancionado con prisión de dos a 
cinco años y multa equivalente al triple del valor del objeto del delito. 146 
 
La pena será aumentada de cuatro a seis años,  cuando se trate de bienes públicos  o que se utilicen 
para prestar un servicio público. 
 
 
Capítulo VI 
Evasión

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '393', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 393. El detenido o el sancionado por sentencia judicial con pena privativa de libertad que se 
evada será sancionado con cuatro a seis años de prisión. 
 
Cuando el detenido utilice intimidación, violencia sobre las personas o fuerza sobre las  cosas, la 
prisión será de cinco a siete años. 
 
El cumplimiento de la sanción por esta conducta empezará una vez cumplida la pena por la que 
estaba detenido al momento de la evasión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '394', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 394. Quien facilite o procure la evasión de un detenido o sentenciado judicialmente será  
sancionado con prisión de uno a tres años o su equivalente en días -multa o arresto de fines de  
semana. Cuando utilice violencia o amenaza, la pena será de dos a cinco años de prisión. 
 
Cuando se trate de un servidor público, las penas señaladas en este artículo se  aumentarán en la 
mitad. 
 
Cuando el autor fuera pariente cercano del detenido o del sentenciado, la pena se  disminuirá hasta 
en una tercera parte. 
 
Quedará exento de pena por el delito de evasión, si el detenido o el sentenciado  voluntariamente 
retorna al penal sin haber cometido ningún otro delito, dentro de las cuarenta y  ocho horas 
siguientes.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '395', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 395. Cuando la evasión se produzca por culpa de un servidor público, encargado de la  
conducción o custodia del detenido o sancionado judicialmente, la sanción será de uno a dos años  
de prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
                                                      
145
 Modificado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 34 de 8 de mayo de 2015.  
146
 Modificado por la Ley 121 de 31 de diciembre de 2013 y posteriormente por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 de la Ley 34 de  8 de mayo de 2015.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
286 
 
Capítulo VII 
Delito de Hacerse Justicia por Sí Mismo

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '396', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 396. Quien, con el fin de ejercer un derecho o pretendido derecho, se haga justicia por  sí 
mismo será sancionado con pena de cincuenta a cien días-multa. 
 
Cuando el autor ejerce intimidación o violencia contra una persona, la pena será de uno a  dos años 
de prisión o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana, siempre que la conducta no 
cause otro delito más grave. 
 
 
Capítulo VIII 
Quebrantamiento de Medidas de Protección y Sanciones147

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '397', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 397. Quien incumpla una decisión jurisdiccional ejecutoriada de pensión alimenticia o  una 
pena accesoria de naturaleza penal será sancionado con prisión de seis meses a dos años o su  
equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '397', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo  397-A.  Quien incumpla las medidas de protección dictadas a favor de una mujer dentro de 
un proceso penal será sancionado con pena de prisión de seis meses a un año. 148 
 
 
Capítulo IX 
Apología del Delito

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '398', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 398. Quien públicamente incite a cometer delito será sancionado con prisión de uno a  tres 
años o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
                                                      
147
 Denominación modificada por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '48', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 48 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.  
148
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '49', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 49 de la Ley 82 de 24 de octubre de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
287 
 
Título XIII 
Delitos contra el Ambiente y el Ordenamiento Territorial 
 
Comentarios 
 
Ruth M. Morcillo S. 
Fiscal Anticorrupción  
 
Hoy día, el derecho a un ambiente sano  y libre de contaminación ha de ser considerado 
necesariamente como un interés colectivo, reconocido como un derecho de todas las personas, en 
definitiva como un interés general de la colectividad, con independencia de otros derechos como el 
derecho a la salud, a la propiedad u otros. 
A nivel nacional nuestra Constitución Política de  1972, Reformada por los Actos 
Reformatorios de 1978, por el Acto Constitucional de 1983, y por los Actos Legislativos Nº 1 y Nº 2 
de 1994, y el Acto Legislativo No. 1 de 2004,  en el Título III, Capítulo 7º, artículos 118 y 119, 
establecen que:  
“

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 114. Es deber fundamental del Estado garantizar que la 
población viva en un ambiente sano y libre de contaminación, en 
donde el aire, el agua, y los alimentos satisfagan los 
requerimientos del desarrollo adecuado de la vida humana.” 
 
  “

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 115. El E stado y todos los habitantes del territorio 
nacional tienen el deber de propiciar un desarrollo social y 
económico que prevenga la contaminación del ambiente, 
mantenga el equilibrio ecológico y evite la destrucción de los 
ecosistemas.” 
 
En ese sentido, nuestra Constitución no establece un concepto de ambiente, pero si señala 
la responsabilidad primaria al Estado para que se garantice como derecho,  el derecho a vivir en un 
ambiente sano y libre de contaminación, esto es, que todos los ele mentos necesarios para la vida, 
tales como el agua, el aire y los alimentos se protejan y se mejoren para el adecuado desarrollo de 
la vida humana.  
En los últimos años,  se ha emprendido el intento por luchar contra la degradación de la 
naturaleza con tod os los medios jurídicos con que cuenta el Estado, es así como la mayoría de los 
ordenamientos de nuestros países latinoamericanos están acudiendo al Derecho Penal para tipificar 
como delitos determinados ataques contra el ambiente.  
Es así que en nuestro país se logra, con la entrada en vigencia de la Ley 5 de enero de 2005, 
tipificar los delitos Contra el Ambiente, mismos que protegían diversos bienes jurídicos claramente 
diferenciados. Hoy  vemos que  en el primero de ellos se pretende proteger los RECURS OS 
NATURALES en general, es decir, una especial  protección al ambiente, para el Código Anterior, se 
requería que los efectos fuesen adversos directos o indirectos irreversibles.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
288 
 
 Se entiende como   como efectos adversos los que suponen la imposibilidad o la dificultad 
extrema de retornar la situación anterior a la acción que lo produce.  Obsérvese que prevé 
circunstancias agravantes sobre todo cuando se afectan recursos naturales especialmente 
protegidos tales como las áreas protegidas, ello con el objetiv o de cumplir con varios Convenios 
ratificados por nuestro país, que obligan a tomar medidas de protección de los recursos naturales y 
el ambiente. 149 
En este orden de ideas, es importante  indicar que para que se configuren las conductas típicas, 
antijurídicas y culpables, se requiere en primer lugar que  se infrinja la norma administrativa 
ambiental previamente establecida, esto es, lo que se conoce como la norma penal en blanco. La 
norma penal en blanco nos remite a la norma técnica respectiva, para comple tar la conducta ilícita 
tipificada, ya que en materia ambiental le corresponde a la Autoridad Pública respectiva, mediante 
la normativa correspondiente, establecer los límites mínimos y máximos permisibles, para el uso y 
aprovechamiento de los recursos nat urales, y la extralimitación de estas permisiones otorgadas por 
la autoridad administrativa correspondiente, es lo que hace que una conducta pase de la esfera 
administrativa, es decir, de ser una falta a convertirse en un delito. 
 En cuanto a ese tema podemos indicar que la Ley 41 de 1998,  General de Ambiente, señala 
en su

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '107', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 107 y 111 que  “la  contaminación producida con infracción de los límites permisibles, 
o de las normas, procesos y mecanismos y restauración, establecidos en la presente Ley, y demás 
normas legales vigentes, acarrea responsabilidad civil, administrativa o penal, según sea el caso.”  
Asimismo el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '111', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 111 sostiene que “ La responsabilidad administrativa es independiente 
de la responsabilidad civil por daños al ambiente, así com o de la penal que pudiere derivarse de los 
hechos punibles o perseguibles. Se reconocen los intereses colectivos y difusos para legitimar 
activamente a cualquier ciudadano u organismo civil, en los procesos administrativos, civiles y 
penales por daño al ambiente.” 
Es dable recordar, que la norma penal cumple una doble  función en la protección del 
ambiente y los recursos naturales, primero por la mayor eficacia disuasoria que tiene la sanción 
penal; y segundo, conforme al principio de intervención mínima la  sanción penal debe de 
reservarse en una situación de peligro grave, no contraviniendo el carácter de ultima ratio del  
derecho penal, tengamos presente el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 3 del Código Penal vigente. 
  La regla de la norma penal en blanco antes descrita aplica pa ra la mayoría de los delitos 
subsiguientes, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '400', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 400 del Código Penal, se regula la  construcción de diques o muros de 
contención, sin autorización de la autoridad competente, el bien jurídico protegido en esta norma 
es el recurso hídrico, de tal modo que se sanciona la usurpación o uso ilegal e ilegítimo d el mismo, 
que traiga como consecuencia la afectación de los ecosistemas, la salud humana y las actividades 
económicas. 
 Se establece que bajo los parámetros de las autorizaciones otorgadas por la autoridad 
competente  la conducta no constituye delito; sin embargo, cuando se realiza fuera de los 
parámetros establecidos, o sin la autorización correspondiente, y que ello cause daño a los 
                                                      
149
 Ley 21 de 1990. Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los Desechos peligrosos y su eliminación.  
  Ley 14 de 1977. Convención sobre el Comercio Internacional de Especies amenazadas de la fauna y flora silvestre. Entre otros.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
289 
 
ecosistemas, la salud humana y las actividades económicas, es entonces cuando se configura la 
conducta típica. 
 La persona q ue sin autorización de la autoridad competente o en incumplimiento de las 
normas aplicables al efecto, importe o exporte, maneje, genere, emita, deposite, comercialice, 
transporte, vierta o disponga  de material radioactivo, aguas residuales, desechos o re siduos 
sólidos, líquidos o gaseosos,  será también sancionada por el Nuevo Código Penal. Vemos que ya la 
norma no exige que los residuos sean tóxicos o peligrosos.  
   Una vez más se hace referencia a la accesoriedad del derecho administrativo en relación al 
derecho penal ambiental, toda vez que es sabido que existen normas administrativas que permiten 
el transporte, manejo, emisión y depósito de los desechos sólidos, líquidos y gaseosos; en cuanto al 
transporte, tenemos las empresas que se dedican al manej o y transporte de estos elementos, y que 
para realizar dicha actividad reciben autorización de la autoridad administrativa correspondiente. 
Ahora bien, lo que la norma penal pretende sancionar es el abuso de estas autorizaciones, o el 
incumplimiento de las normas administrativas que regulan la actividad. 
 El Código Penal vigente introduce  nuevos tipos penales, así tenemos los  contenidos en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '401', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 401, que se sanciona a la persona que obstruya o impida el libre curso de las aguas 
residuales, en el art ículo 403, la venta o traspaso de permiso de subsistencia doméstica, con su 
agravante si se trata de un permiso de explotación comunitaria. 150  
 En relación con el artículo  anterior, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '404', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 404 regula al que compra o adquiera del 
beneficiario un permiso de subsistencia doméstico o de subsistencia para la tala de árboles, con su 
agravante si se trata de un permiso de explotación comunitaria.  El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 5 por su parte 
sanciona la persona que debidamente autorizada para talar árboles exceda la cantida d, la especie o 
el área concedida.151  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 6 regula la tala de árboles y sólo se diferencia del delito establecido por la Ley 5  
en la pena impuesta la cual se agrava actualmente.  El bien jurídico protegido en esta norma en 
especial son las zonas boscosas que sean de importancia social, económica y ambiental, sin que ello 
implique que los permisos administrativos otorgados para el aprovechamiento forestal, sean 
contrarios a la interpretación de ésta Ley, sino que quien no cuente con dichos permisos , o 
incumpla los parámetros establecidos en los mismos, produzca una afectación en contra de las 
áreas protegidas, las cuencas hidrográficas, lo cual causa un perjuicio a las poblaciones, en cuanto a 
la provisión de agua potable. Otro aspecto es que este d elito antes se encontraba dentro del 
Capítulo de los delitos Contra la Vida Silvestre.  
   Tenemos dentro de este capítulo de los Recursos Naturales, el incendio de masas vegetales, 
en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 40 7, donde se busca  proteger  las masas vegetales, necesar ias para el equilibrio del 
ecosistema, ésta conducta queda con la misma sanción en cuanto a las penas de prisión, su 
equivalente en días multas pero se agrega el arresto de fines de semana.   
El incendio forestal,  como tal es una conducta dolosa, es decir , se establece la sanción para 
aquella persona que con la intención de causar el daño incendie la masas vegetales; y en caso, de 
                                                      
150
 Ley 66 de 1947; Decreto Ley No. 2 de 1997; Ley 41 de 1998;  Ley 1 de 1994.  
151
 Ley 1 de 1994; Ley 37 de 1962;  Ley 41 de 1998.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
290 
 
causarse graves erosiones o desecación de los suelos, se afecte la superficie superior a cinco (5) 
hectáreas,  se altere significativamente la calidad de la vida vegetal, o si el autor actúe para obtener 
beneficio económico con los efectos derivados del incendio, y  se afecta áreas protegidas o de 
cuenca hidrográficas, se aumentará la sanción de la mitad al máximo de la sanción establecida. 
Ahora bien, no constituye delito las quemas controladas debidamente autorizadas por la 
autoridad competente, ya que existe bajo algunas circunstancias la necesidad de realizar quemas 
controladas, por ejemplo en el caso de  eliminación de plagas. 152 
 Se agrega como tipo penal nuevo el rebasar los límites fijados en las normas técnicas al 
generar ruido, vibraciones, gases, olores, energía térmica, lumínica o de cualquier otra naturaleza 
que ocasione graves daños a la salud pública, a la flora, a la fauna o a los ecosistemas, se establece 
una sanción de dos a cuatro años, esto por supuesto contraviniendo las disposiciones legales 
aplicables.  153 
En el Capítulo II, de los delitos CONTRA LA VIDA SI LVESTRE,  vemos  el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '409', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 409   que 
regula la pesca y caza, el matar, capturar o extraer  recurso o especie de la vida silvestre, antes 
regulados en los artículos 397 y 398, el bien jurídico protegido la vida silvestre tanto, la vida 
silvestre acuática como la vida silvestre terrestre.  
Así tenemos que se sanciona a la persona que pesque, mate, capture o extraiga recursos o 
especies de la vida silvestre tanto acuática como terrestre protegida sin obtener los permisos 
correspondientes, o quien teniendo los respectivos permisos incumpla las especificaciones incluidas 
en estos, relacionadas con la cantidad, edad o dimensiones. En virtud de la disposición 
constitucional de la promoción del desarrollo humano sustentable se expiden permisos para el 
aprovechamiento y uso racional de los recurso s naturales, en ese caso no es figura delictiva. Se 
exime de responsabilidad a la persona que realice la actividad para subsistencia.   
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '410', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 410 , es una norma que viene a proteger de manera específica  los especímenes 
de la vida silvestre y los recu rsos genéticos existentes en nuestro país, ello en cumplimiento de 
convenios internacionales antes mencionados . De igual forma el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '411', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 411 , el cual procura un 
control más estricto sobre la introducción, utilización y propagación de agentes biológicos o  
bioquímicos, o bien especies de la vida silvestre que no sean originarias de Panamá, cuyo 
descontrol puede traer como consecuencia no sólo la modificación en la genética de una especie, 
sino incluso la desaparición de la misma. (Organismos Trangénicos-genéticamente modificados)  
El Tercer Capítulo, trata de los delitos de tramitación, aprobación y cumplimiento 
urbanístico territorial,  regulando la figura del consul tor ambiental en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '412', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 412 . La necesidad 
de este tipo penal, fue planteada por la Autoridad Nacional del Ambiente, dada la problemática que 
se ha confrontado con la incorporación de documentación e información falsa en los expedientes 
ambientales que se tramitan en la esfera administrativa. Es un tipo penal doloso y debido a la 
conducta des arrollada por los auxiliares de la autoridad administrativa en la ordenación de la 
gestión ambiental, se pueden causar daños graves al ambiente o a los seres humanos.  
                                                      
152
  Ley 9 de 1996; Ley 41 de 1998; Decreto Ejecutivo 2 de 2009;  
153
 Decreto Ejecutivo 1 de 2004; Decreto Ejecutivo 2 de 2009; Resolución DGNTI 43-2000 y 505-1999; Decreto 38 de 3 de junio de 2009.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
291 
 
También se sanciona al servidor público que con inobservancia de la normativa ambiental,  
promueva la aprobación o apruebe un estudio de impacto ambiental, programa de adecuación y 
manejo ambiental u otro documento aprobado por la ANAM, esto se recoge en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '413', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 413 del 
Código Penal.  
El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '414', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 414, tiene su origen en la necesidad de obl igar a los promotores de los proyectos 
de obra o construcción que luego de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental 
correspondiente, cumplan con lo establecido en la Resolución administrativa aprobatoria, como con 
las disposiciones contenidas en el mismo Estudio. 154 
 Se tipifica como delitos nuevos en este capítulo a la persona que conociendo la 
irregularidad cometida haga uso o derive provecho  de cualquier modo de las conductas descritas 
en los

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 13 y 41 4 aunque no haya participado en su ejecución, en este caso serán  
sancionados como autores.  Al igual que quien venda, done, traspase o de cualquier otro modo 
adjudique tenencia o posesión sobre todo o parte de un bien inmueble de dominio público o que 
sea parte de un área protegida.  
 Los tipos penales establecidos en los artículos 41 7, 418 y 419 del Código P enal vigente, se 
introducen por primera vez en nuestra norma sustantiva,  se refieren a los promotores o 
concesionarios y regulan la construcción no autorizada en áreas específicas, el inicio de un proyecto 
sin el estudio de impacto ambiental previo, y la aprobación por parte de autoridad o servidor 
público de algún proyecto contrario a las normas de ordenamiento territorial o normas 
urbanísticas.  155 
  Finalmente en este capítulo, se pretende en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '416', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 416, sancionar a la persona que con 
incumplimiento de la normativa existente, construya o urbanice poniendo en grave riesgo al 
ambiente o la vida de la población.156  
El Capítulo IV, trata de los delitos  Contra los animales domésticos, estableciendo como 
delito el que  mediante actos de crueldad, cause la muerte o lesione gravemente a un animal usado 
como mascota, previendo para esta conducta la pena de cien a doscientos días multa o trabajo 
comunitario.  
Es importante para concluir que la actuación de las personas jurídicas, encuentra regulación 
especial en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '423', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 423 .  Es precisamente en el campo de la protección ecológica, en el cual 
surge una fuerte tensión entre el necesario crecimiento económico  y la imprescindible 
conservación de los valores naturales. Basta con  pensar en la manipulación, por parte de algunas 
empresas industriales, de sustancias altamente peligrosas; en las cuales es suficiente con un 
pequeño defecto o un mínimo de error para p roducir daños imprevisibles, incalculables e 
irreversibles en el ambiente.  
De allí, que en el marco de una política ambiental global y práctica se requiere afrontar la 
raíz del problema, ante lo cual no se puede ignorar la influencia negativa que sobre el  ambiente 
ejercen las empresas o industrias que no adoptan mecanismos limpios de producción, es decir, 
tecnologías amigables con el ambiente.  
                                                      
154
 Ley 41 de 1998; Decreto Ejecutivo 283 de 2006.  
155
 Ley 1 de 1994; Ley 6 de 2006; Decreto Ley 35 de 1966. 
156
 IBIDEM.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
292 
 
Capítulo I 
Delito contra los Recursos Naturales

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '399', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 399 . Quien infringiendo las normas de protección del ambiente establecidas destruya,  
extraiga, contamine o degrade los recursos naturales, será sancionado con prisión de tres a seis  
años. 
 
La pena prevista en este artículo se aumentará de una tercera parte a la mitad en  cualesquiera de 
los siguientes casos: 
1. Cuando la acción recaiga en áreas protegidas o se destruyan total o parcialmente  ecosistemas 
costeros marinos o humedales. 
2. Cuando se cause daño directo a las cuencas hidrográficas. 
3. Cuando se dañe un área declarada de especial val or biológico, histórico, arqueológico o  
científico. 
4. Cuando se afecten ostensiblemente los recursos hídricos superficiales o subterráneos de  manera 
que incida negativamente en el ecosistema. 
5. Cuando se ponga en peligro la salud o la vida de las personas. 
6. Cuando se use explosivo o sustancia tóxica para realizar la actividad pesquera. 
7. Cuando la conducta sea realizada por una industria o actividad que funcione sin haber  obtenido 
la respectiva autorización o aprobación de la autoridad competente. 
8. Cuando en la conducta haya mediado falsedad o se haya ocultado información sobre el  impacto 
ambiental de la actividad, o se haya obstaculizado la inspección ordenada por  autoridad 
competente. 
9. Cuando el daño sea irreversible. Son irreversibles los efectos  que supongan la imposibilidad  de 
retornar a la situación anterior.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '400', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 400. Quien, sin la autorización de la autoridad competente, construya dique o muro de  
contención, o desvíe el cauce de un río, quebrada u otra vía de desagüe natural, disminuyend o, 
obstruyendo o impidiendo el libre flujo y reflujo de las aguas, afectando directamente el  
ecosistema, la salud de las personas o una actividad económica, será sancionado con prisión de  dos 
a cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '401', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 401. Quien obstruya o impida el libre cu rso de las aguas residuales será sancionado con  
prisión de uno a tres años o su equivalente en días-multa y arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '402', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 402. Quien, sin la autorización de la autoridad competente o en incumplimiento de las  
normas aplicables al efe cto, importe o exporte, maneje, genere, emita, deposite, comercialice,  
transporte, vierta o disponga material radioactivo, aguas residuales, desechos o residuos sólidos,  
líquidos o gaseosos será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 
 
La pena se aumentará de una parte a la mitad cuando dichos residuos o desechos: 
1. Ocasionen enfermedades contagiosas que constituyan un peligro para las personas o la  vida 
silvestre.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
293 
 
2. Sean cancerígenos o alteren la genética de las personas. 
3. Ocasionen riesgos de explosión, o sean inflamables o altamente radioactivos. 
4. Puedan perjudicar las aguas, la atmósfera o el suelo, o pongan en peligro grave la vida  silvestre, 
por su clase, cantidad o calidad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '403', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 403. Quien venda o traspase a cualquier título permiso  de subsistencia doméstica sin  
autorización legal será sancionado con cincuenta a cien días-multa. 
 
La pena será de uno a tres años de prisión cuando se trate de un permiso de explotación  
comunitaria.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '404', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 404. Quien compre o adquiera del beneficiario  un permiso doméstico o de subsistencia  
para la tala de árboles que no le corresponda será sancionado con prisión de uno a tres años. 
 
La pena será de tres a cinco años de prisión cuando se trate de un permiso de explotación  
comunitaria.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '405', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 405. Quien debidamente autorizado para talar árboles se exceda de la cantidad, la  especie 
o el área concedida será sancionado con prisión de dos a cinco años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '406', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 406 . Quien sin autorización de la autoridad competente o incumpliendo la normativa  
existente tale, destruya o degrade formaciones vegetales arbóreas o arbustivas constitutivas de  
bosque o sujetas a protección especial, en áreas protegidas, en cuencas hidrográficas, en zonas  
prohibidas o restringidas, o cuando estas protejan vertientes que provean de agua potable a la  
población será sancionado con pena de tres a siete años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '407', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 407. Quien incendie masas vegetales será sancionado con uno a tres años de prisión o  su 
equivalente en días-multa o arresto de fines de semana. 
 
Se aumentará la pena de una cuarta parte a la mitad, en cualesquiera de los siguientes casos: 
1. Cuando se produzca pérdida de la fertilidad del suelo o desecación del suelo. 
2. Cuando se afecte una superficie mayor de cinco hectáreas. 
3. Cuando se dañe significativamente la calidad de la vida vegetal. 
4. Cuando se actúe para obtener beneficio económico. 
5. Cuando se trate de áreas protegidas o de cuencas hidrográficas. 
 
No constituye delito la quema controlada y autorizada por la autoridad competente.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '408', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 408. Quien en contravención a las disposiciones legales aplicables y rebasando los  límites 
fijados en las normas técnicas genere emisiones de ruido, vibraciones, gases, olores,  energía 
térmica, lumínica o de cualquier otra naturaleza que ocasionen graves daños a la salud  pública, a la 
flora, a la fauna o a los ecosistemas, será sancionado con pena de dos a cuatro años de prisión.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
294 
 
Capítulo II 
Delitos Contra la Vida Silvestre

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '409', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 409. Quien pesque, cace, mate, capture o extraiga recurso o especie de la vida silvestre,  
acuática o terrestre protegida o en peligro de extinción, sin contar con los permisos  
correspondientes para tales efectos, o quien teniendo los referidos permisos incumpla las  
especificaciones incluidas en e stos, relacionados con la cantidad, la edad, las dimensiones o las  
medidas, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. 
 
La sanción se aumentará de una tercera parte a la mitad: 
1. Si se realiza en un área protegida. 
2. Si utiliza instrumento o medio no autorizado o prohibido por las normas vigentes. 
3. Si se realiza fuera de las áreas destinadas para tales efectos. 
4. Si se efectúa durante el periodo de veda o temporada establecido para proteger las  especies 
descritas en este artículo y su reproducción. 
5. Si se da en grandes proporciones.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '410', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 410. Quien sin autorización o permiso de la autoridad competente trafique,  comercialice, 
negocie, exporte, importe, reimporte o reexporte espécimen de la vida silvestre,  especie endémica, 
vulnerable, amenazada o en extinción o cualquier recurso genético será  sancionado con prisión de 
tres a cinco años. 
 
Será disminuida la pena en una tercera parte a la mitad si el espécimen de la vida silvestre  o la 
especie endémica, vulnerable, amenazada o en pel igro de extinción sea restituido a su hábitat  sin 
daño alguno, antes de que concluya la fase de iniciación e investigación.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '411', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 411. Quien, sin autorización de la autoridad competente o infringiendo las normas  sobre la 
materia, introduzca, utilice o propague especies de la vida silvestre o agente biológico o bioquímico, 
capaz de alterar significativamente la población animal o vegetal o de poner en  peligro su 
existencia, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. 
 
 
Capítulo III 
Delitos de Tramitación, Aprobación y Cumplimiento 
Urbanístico Territorial

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '412', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 412 . La persona debidamente autorizada para realizar estudios de impacto ambiental,  
auditorías ambientales o programas de adecuación y manejo ambiental, planes de  manejo 
ambiental, planes de manejo forestal, inventarios forestales u otros estudios de naturaleza similar  
que, a sabiendas, incorpore o suministre información falsa o inexacta, u omita información  
fundamental, si con ello pone en peligro la salud humana o el ambiente, será sancionado con  
prisión de dos a cuatro años. 
 
La sanción se aumentará de una tercera parte a la mitad, si la conducta del agente causa  daño a la 
salud humana o al ambiente o a alguno de sus componentes.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
295

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '413', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 413. El servidor público que, con inobservancia de la normativa ambiental  correspondiente 
en ejercicio de sus funciones, promueva la aprobación o apruebe un estudio de  impacto ambiental, 
programa de adecuación y manejo ambiental u otro documento aprobado por  la Autoridad 
Nacional del Ambiente será sancionado con prisión de dos a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 41 4. El promotor o el concesionario que incumpla los estudios de impacto ambiental,  
auditorías ambientales o programas de adecuación y manejo ambiental, planes de manejo  
ambiental, planes de manejo forestal, inventarios forestales u otros documentos de naturaleza  
similar aprobados por la Autoridad Nacional del Ambiente, o la resolución que los aprueba, será  
sancionado con prisión de dos a cinco años. 
 
Cuando del incumplimiento se produzcan graves daños a la salud humana o al ambiente o a algunos 
de sus componentes, o a las actividades económicas, la sanción se aumentará de una  tercera parte 
a la mitad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '415', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 415. Quien conociendo la irregularidad cometida haga uso o derive provecho de cualquier 
modo, de las conductas descritas en los artículos 4 13 y 41 4, aunque no haya  participado en su 
ejecución, será sancionado como si fuera autor.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '416', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 416. El servidor público que venda, done, conceda o de cualquier otro modo adjudiq ue 
tenencia o posesión sobre todo o parte de un bien inmueble de dominio público o que sea parte  de 
un área protegida será sancionado con pena de cinco a diez años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '417', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 417. Los promotores, constructores o técnicos directores que realicen una construcción no 
autorizada en suelos destinados a viales, en servidumbres de ríos o de cauces naturales de  aguas 
superficiales, en áreas verdes, en bienes de dominio público o en lugares que tengan legal  o 
administrativamente reconocido su valor paisaj ístico, ecológico, artístico, histórico o cultural, o  que 
por los mismos motivos hayan sido considerados de especial protección serán sancionados  con 
prisión de tres a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '418', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 418. El promotor o el concesionario que inicie la ejecución de una obra o de actividades  
sujetas a la aprobación previa del estudio de impacto ambiental, plan de manejo forestal u otros  
documentos similares que, de acuerdo con la ley, sean requisitos previos o condicionales para  
iniciar la obra o actividad, sin haber obte nido la aprobación de la autoridad competente  
correspondiente, será sancionado con prisión de dos a cinco años. 
 
La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad si la conducta del agente causa daño  al 
ambiente o a alguno de sus componentes, a la salud humana o a la economía nacional.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '419', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 419. La autoridad o el servidor público que haya aprobado proyectos de edificación o  la 
concesión de licencias contrarios a las normas de ordenamiento territorial o a las normas  
urbanísticas vigentes será sancionado con prisión de cuatro a seis años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '420', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 420. Quien incumpliendo la normativa existente construya o urbanice poniendo en  grave 
riesgo al ambiente o la vida de la población será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
296 
 
Capítulo IV 
Delitos contra los Animales Domésticos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '421', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 421. Quien, mediante actos de crueldad, cause la muerte o lesione gravemente a un  animal 
usado como mascota será sancionado con cien a doscientos días-multa o trabajo comunitario. 
 
 
Capítulo V 
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '422', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 422. Cuando los delitos previstos en los artículos 401, 40 5, 407, 414 y 421 se cometan por 
culpa, la pena se reducirá de un tercio a la mitad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '423', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 423. Cuando una persona jurídica sea utilizada para promover, ocasionar, subsidiar o dirigir 
algunos de los hechos punibles lesivos al ambiente, descritos en el presente Título será  sancionada 
con multa mínima de cinco mil balboas (B/.5,000.00) y máxima de cien millones de  balboas 
(B/.100,000,000.00), según la gravedad del daño ambiental causado.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '424', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 424. En los casos de los artículos 400, 407 y 409 , quedarán exentas de pena las  actividades 
realizadas para la subsistencia familiar.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
297 
 
Título XIV 
Delitos contra la Personalidad Jurídica del Estado 
 
Comentarios 
 
 
Markel Mora Bonilla 
Fiscal Superior del Cuarto Distrito Judicial  
 
 
Los Delitos Contra la Personalidad Jurídica del Estado, son aquellos que tutelan el Estado 
como entidad jurídica y política; así aparecen como delitos que protegen la  condición internacional 
e interna del Estado, unos son delitos de carácter político y otros son delitos de traición; ellos 
tienen como objeto jurídico la incolumidad material o política del Estado o la incolumidad de sus 
relaciones exteriores. 
  
Al respecto acota FRANCISCO MUÑOZ CONDE, que: “La coronación de la estructura política 
y jurídica de la sociedad es el Estado. Así ha sido y así es, lo que no quiere decir que tenga que 
seguir siendo siempre así por los siglos de los siglos”  MUÑOZ CONDE, Francisco, Derecho Penal 
Parte Especial, edit. Tirant lo Blanch, Valencia, 2004, p. 749). 
  
De acuerdo a su forma de aparición, en doctrina se habla de una teoría objetiva que se 
apega a la confrontación del hecho con la norma y una teoría subjetiva que atiende al m óvil del 
sujeto activo, sin embargo, a pesar de la ambigüedad del concepto de delito político, no debe ser 
desatendido, como anota MUÑOZ CONDE, cuando nos dice que: “El penalista debe ser consciente 
de la ambigüedad del concepto delito político..y elaborar lo en función del sistema de valores que 
no puede ser otro que el estado social y democrático de Derecho” . MUÑOZ CONDE, Francisco, 
idem, p. 751). 
 
Capítulo I. Delitos contra la Personalidad Internacional del Estado. 
  
El Capítulo I, habla de los Delitos Contra la Personalidad Internacional del Estado, aquí se 
protege al Estado en las relaciones jurídicas que tiene con otros Estados. El norte de esta 
protección, es con la idea de evitar daño a la integridad territorial d el estado, su soberanía. El 
ataque puede ser de manera inmediata o mediata, como una fuente de daños para su personalidad 
o integridad.  
 
 Así, en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '425', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 425  del Código Penal, se da cuando una persona ejecuta un acto para 
someter la República, en todo  o en parte, a un Estado extranjero, aminorar su independencia o 
quebrantar su unidad e integridad. el sujeto activo es cualquier persona. Son actos que tienen por 
objeto transformar el mundo exterior. El sometimiento, para los efectos penales es lograr qu e otro 
Estado se encargue del poder de nuestro Estado. Aminorar la independencia, no es nada más que 
disminuir o quebrantar con esos actos la soberanía estatal. 
 
 Cuando la norma habla de quebrantar su unidad, puede ser el cambio de la forma de 
gobierno o fraccionando el territorio nacional, en el caso de separación o independencia de alguna
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
298 
 
provincia. Se agrava la conducta, en el evento que lo ejecute un servidor público o a través de 
tratados, convenios o acuerdos celebrados para tales efectos. 
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '426', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 426 del Código Penal, tipifica el caso del panameño que tome las armas contra la 
República de Panamá, es una norma con sujeto activo cualificado, ya que, sólo puede serlo el 
panameño. El concepto de tomar las armas, es antiquísimo, porque desde el Dige sto encontramos 
esta noción. El dolo, es específico, tomar armas contra la República, quien a su vez es el sujeto 
pasivo. De igual forma, se sanciona al panameño que se una a enemigos de la República de Panamá, 
prestándoles ayuda o socorro; la ayuda o soco rro es una cooperación al esfuerzo guerrero, bélico, 
del enemigo; es todo lo que sirva de soporte al adversario. 
 Al hablar de tomar armas, éste es el objeto material del ilícito, pero, tienen una eximente 
de punibilidad, cuando se actúa obligado. 
 
  El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '427', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 427 del Código Penal, sanciona la conducta de quien mantenga inteligencias con 
un gobierno extranjero o con sus agentes para producir hostilidades o guerra contra Panamá, 
favorecer las operaciones militares de otra Nación contra esta o ejecute cualq uier otro acto que 
tienda a esos fines, al cual se le denomina delito de espionaje.  Este precepto protege el secreto 
nacional, la información que supone un valor estratégico para el Estado panameño.  Es un delito de 
peligro, puesto que no se requiere un da ño efectivo, sino, con el fin de producir hostilidades o 
guerra, que es el objeto material del delito. De igual forma que esa deslealtad favorezca las 
operaciones de otra nación contra Panamá. 
 
 Por su parte el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 42 8 del Código Penal, tipifica la re velación de información 
confidencial o de acceso restringido, así declarada en virtud de las disposiciones legales vigentes, 
referente a la seguridad del Estado. Así según la Ley 6 de 20002, existe información de carácter 
confidencial, así como de acceso r estringido; en caso de divulgarse dicha información acarrea 
penalidad de 2 a 4 años de prisión. Tiene como circunstancias agravantes, el hecho de que la 
información caiga en poder de un Estado que esté en guerra con Panamá o en su defecto que se 
interrumpan las relaciones amistosas con otro Estado. El hecho de que el Estado esté en guerra con 
Panamá, conlleva al período  que va desde que se haya declarado la guerra hasta el cese de 
hostilidades.    
 
 De igual forma, está que se agrava la conducta si el autor conocía la información, por ser 
servidor público o emplea violencia, fraude o engaño para obtenerla.  
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 29 del Código Penal, trata sobre el acceso indebido a la seguridad informática 
del Estado, levante planos, reproduzca imágenes de buques, aeronaves, establecimiento, vías u 
obras destinadas a la seguridad del Estado. Se sanciona la sola entrada a la seguridad informática 
del Estado, como constitutiva de delito.  
 
  En este caso se  ob tiene sin autorización, los datos almacenados en ordenadores o a través 
de distintos mecanismos, información relativa a la seguridad del Estado y que por Ley sólo debe 
conocer un número reducido de personas y que por su importancia el titular debe tenerla bajo 
confidencialidad o reserva.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
299 
 
 Como una modalidad culposa, de la revelación de secretos, tenemos el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '430', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 430  del 
Código Penal. Lo que protege esta norma son las noticias, las informaciones, los documentos u 
objetos de orden político, social, milit ar o económico que deben permanecer bajo confidencialidad 
o reserva y que están en posesión del sujeto por razón de su cargo. 
 
 El delito del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '431', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 431 del Código Penal, se refiere a la traición del mandato. De ahí que la 
condición objetiva de punibilid ad es traicionar el mandato en perjuicio del Estado. Esta normativa 
tiene como norte que el mandatario cumpla fielmente con todos los términos del mandato.  
 
 Se tiene en este artículo un sujeto activo calificado que es el encargado de negociar. El dolo 
es específico desde el momento que se tiene el mandato y el escrutinio judicial va a determinar el 
elemento de los perjuicios para los intereses públicos. La negociación puede ser de Estado a Estado, 
o de Estado a empresa extranjera. El mandato debe darse co n arreglo a las leyes y prácticas del 
derecho internacional o los convenios internacionales, expedido por la autoridad competente, para 
conferirlo en nombre del Estado. Queda excluida la figura del gestor oficioso de negocios, ya que, él 
obra sin mandato. 
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 32 del Código Penal, es una norma que hace referencia a quien en tiempo de 
guerra  incumpla, total o parcialmente, las obligaciones contractuales adquiridas con el Estado, 
relacionadas con la defensa o la seguridad nacional, cuando señala a quien, en tiempo de guerra, 
incumpla, total o parcialmente, las obligaciones contractuales adquiridas con el Estado, 
relacionadas con la defensa o la seguridad nacional. El tiempo de guerra es aquel estado de 
hostilidad o estado bélico entre dos naciones, debe ser una contienda expresa. El incumplimiento 
es aquí, el quebrantamiento de las cláusulas contractuales adquiridas con el Estado y que tengan 
relación con la defensa o la seguridad nacional. La seguridad nacional, es un estatus en el cual los 
intereses vitales de la Nación se hallan a cubierto de interferencia y perturbaciones sustanciales. 
 
 Para el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 33 del Código Penal, se castiga a quien en tiempo de guerra, dañe, 
destruya o haga inservibles, total o parcialmente, instalaciones, vías, obras u objetos necesarios 
para la defensa nacional. Aquí, el autor debe obrar para dañar o hacer inservible, de forma total o 
parcial las instalaciones, vías, obras u objetos necesarios para la defensa nacional. Las instalaciones, 
vías, obras u objetos necesarios para la defensa nacional, son zonas del territorio nacional 
consideradas de interés para el amparo del Estado;  ellas constituyen el conjunto de medidas que el 
Estado adopta para lograr su seguridad. A modo de ejemplo tenemos que, son zonas de seguridad 
de instalaciones policiales o civiles en que la exigencia del libre ejercicio de las potestades 
soberanas del Estado así lo aconseje.   
 
CAPÍTULO II. Delitos Contra la Personalidad Interna del Estado. 
 
 En otras legislaciones se le conoce a estos ilícitos como Delitos Contra los Poderes 
Constituidos o Delitos Contra el Orden Constitucional. Las modalidades delictivas  que presenta este 
capítulo son delitos políticos, ya que, afectan políticamente el gobierno del Estado y tienen por 
objetivo menoscabar la estabilidad del Estado. 
 
 Al decir de RICARDO NUÑEZ, “Se trata de delitos de naturaleza política porque atacan a la 
nación como personalidad política, lesionando las bases fundamentales de organización
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
300 
 
gubernamental, en su existencia, integridad, formación u orden”  (NUÑEZ, Ricardo, Manual de 
Derecho Penal, edit., Córdoba, 1988, Argentina, p. 373). 
 
 Un problema práctico , en estas modalidades delictivas, es que siempre va a depender del 
vencedor en los actos, para determinar la condición del ilícito, ya que, a modo de ejemplo, si los 
asonados con los vencedores, pues no se hablará de conducta punible. 
 
 En esa guisa, anota ANTONIO VICENTE ARENAS que:  
 
“Es necesario que el motivo determinante sea igualmente político, en el más 
alto sentido de la palabra. Es decir, que el agente, con espíritu altruista y 
generoso busque por esa vía el cambio de las instituciones o de los sistemas de 
gobierno para implanta r otros que estime más justos. Si el ataque al derecho 
político del Estado o del ciudadano se hiciere con móviles egoístas, no podrá 
hablarse de delito político. No es los mismo levantarse en armas  contra 
regímenes opresores, arbitrarios o indiferentes an te la miseria y la justicia, que 
hacerlo para alcanzar ventajas personas mediante la ejecución de actos 
antisociales y antihumanos”. (ARENAS, Vicente Antonio, Comentarios al Código 
Penal Colombiano, edit. Temis, t. 2., Colombia, 1991, p. 20).    
  
 
  En ese sentido, según el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '430', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 430 del Código Penal, se castiga a quien dirija o participe 
en un alzamiento en armas para derrocar al gobierno nacional legalmente constituido o para 
cambiar violentamente la Constitución Política. L a acción consiste en alzars e violentamente en 
forma pública, desobedeciendo o resistiendo al régimen constituido; es decir, están destinados a 
derrocar al gobierno o cambiar la Constitución por vías de hecho, en él se altera la tranquilidad 
pública. La condición objetiva de punibilidad es el alzamiento en armas. 
 
  El levantamiento o alzamiento en armas, es tomar una decisión de conflicto bélico; por ello, 
el arma debe ser ofensiva e idónea para matar, así es importante la manifestación de violencia 
pública, por un número plural de personas. 
 
 Con el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 5 del Código Penal, se sanciona a quien impida la formación, el 
funcionamiento o la renovación de alguno de los Órganos del Estado en los términos y las formas 
que establece la Constitución. Este es un delito de sedición, se bu sca el quebrantamiento, no 
formación o funcionamiento de la unidad institucional. Importante, esta modalidad delictiva no 
exige el alzamiento en armas.   
 
 Otro aspecto de esta situación acriminable está el no cumplir con el deber de poner la 
Fuerza Pública a disposición del gobierno constitucional. Es una situación de orden omisivo. Es un 
delito doloso, el dolo es específico, ya que, el autor debe tener conocimiento de la ilegitimad del 
hecho y omite aún así el deber que por disposición constitucional se ha establecido. 
 
 El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 6 del Código Penal, nos refiere como una conducta punible el hecho que, 
quien, sin pretender el cambio violento del régimen constitucional, se alce en armas para impedir el 
cumplimiento de alguna norma legal o sentencia. La condición objetiva de punibilidad  es que se
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
301 
 
alcen en armas. Operan los comentarios anteriores sobre el alzamiento en armas, sólo que acá es 
para impedir el cumplimiento de alguna norma legal o sentencia; es la violación de la paz pública a 
través de un acto subversivo con el objeto de obstaculizar que se cumpla una norma o sentencia. 
 
  La sentencia es un acto jurisdiccional, que decide un proceso o como lo indica el Código 
Judicial es: “c uando deciden las pretensiones o las excepciones en los  procesos ordinarios y 
sumarios y las excepcion es en los procesos ejecutivos, cualquiera que fuere la instancia en que se 
dicten y las que resuelven los Recursos de Casación y Revisión”.  
 
 Con la disposición del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 43 7 del Código Penal, se castiga el hecho de que para 
cometer rebelión, sedición o motín, se valga de fuerzas armadas o usurpe sus atribuciones, tome el 
mando de la tropa, plazas, puestos de seguridad pública, vías, poblaciones o transporte de 
cualquier clase, o se apodere de estaciones de radio, televisión, telegráfica o cablegráfica,  será 
sancionado con prisión de ocho a quince años. 
 
 En esta modalidad delictiva, se castigan actividades preparatorias de la sedición, rebelión o 
el motín, consistente en valerse de las fuerzas armadas a los efectos de la consumación de sus 
aspiraciones o llegar al alzamiento. 
 También, se incurre en delito cuando se usurpen atribuciones o tome el mando, con la 
finalidad de cometer la rebelión, sedición o el motín. El delito no consiste sólo en tomar el mando, 
sino también en usurparlo, por lo cual al asu mirlo se constituye el ilícito, con el desplazamiento del 
jefe legítimo u ocupando el cargo vacante. 
 
 La conducta delictiva de esta norma, es de autoría individual, vulnera los poderes públicos y 
el orden constitucional respecto a las jefaturas armadas y su forma de ascensión a través de las 
potestades políticas o de seguridad.  
 
  En igual sentido, está el de apoderarse de  estaciones de radio, televisión, telegráfica o 
cablegráfica, que son medios de comunicación, quienes son los encargados de informar, ellos nos 
ayudan a relacionarnos con el mundo y nos conducen a una sociedad globalizada, de allí deviene la 
acriminación de esta conducta. Casualmente ese apoderamiento es con el fin de cometer rebelión, 
sedición o motín.  
 
  Por último el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '434', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 434 de la Ley Penal, nos tipifica el acto de quien actuando en su 
propio nombre o por interpuesta persona o en representación de una persona jurídica, ofrezca u 
otorgue a un servidor público de otro Estado, cualquier objeto de valor pecuniario u otro beneficio, 
con el fin de que se realice u omita realizar un acto que perjudique los intereses de Panamá, 
relacionado con un acto de tr ansacción de naturaleza económica o comercial para beneficio suyo o 
de un tercero. 
 
 Así, los verbos rectores son ofrecer u otorgar, el delito hace referencia a quien actúa en su 
propio nombre, por interpuesta persona o través de una persona jurídica. A qu ien se le entregue u 
ofrezca es a un servidor público de otro Estado. El objeto material del delito es cualquier objeto de 
valor pecuniario u otro beneficio. La finalidad es la de perjudicar los intereses de Panamá, en una 
transacción económica o comercial, beneficiándose quien ejecuta el acto o un tercero.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
302 
 
 El objeto de tutela de esta conducta típica, es porque en las transacciones donde aparece el 
Estado, no caben las ambiciones propias ni el enriquecimiento personal, lucro individual, 
desmedido e insólito, con el fin de perjudicar sus intereses.  
 
  En caso de que efectivamente resulte un perjuicio para el Estado panameño, se agrava la 
sanción, ya que, la protección penal de los órganos e instituciones estatales ha indo evolucionando 
paralelamente a la institucionalización del régimen político imperante en cada momento histórico.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
303 
 
Capítulo I 
Delitos contra la Personalidad Internacional del Estado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '425', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 425. Quien ejecute un acto para someter la República, en todo o en parte, a un Estado  
extranjero, aminorar su independencia o quebrantar su unidad e integridad será sancionado con  
prisión de quince a veinte años de prisión. 
 
Cuando la conducta descrita fuera realizada por un servidor público o a través de tratados,  
convenios o acuerdos celebrados para tales efectos, la pena será de veinte a treinta años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '426', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 426. El panameño que tome las armas contra la República de Panamá o se una a sus  
enemigos, prestándoles ayuda o socorro, será sancionado con prisión de cinco a diez años. 
 
No incurrirá en sanción quien, encontrándose durante las hostilidades en el territorio del  Estado 
enemigo, comete el hecho obligado por este.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '427', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 427. Quien mantenga inteligencias con un gobierno extranjero o con sus agentes para  
producir hostilidades o  guerra contra Panamá, favorecer las operaciones militares de otra Nación  
contra esta o ejecute cualquier otro acto que tienda a esos fines será sancionado con prisión de  
cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '428', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 428. Quien revele información confidencial de acceso restringido, así declarada en virtud de 
las disposiciones legales vigentes, referente a la seguridad del Estado, será sancionado  con prisión 
de dos a cuatro años. 
 
Si la información revelada cae en poder de un Estado que esté en guerra con Panamá o si  la 
revelación da lugar a que se interrumpan las relaciones amistosas con otro Estado, la sanción  será 
de cinco a ocho años de prisión. 
 
Las sanciones se agravarán hasta en una tercera parte, si el autor conocía la información  en su 
carácter de servidor público o emplea violencia, fraude u otro engaño para obtener los datos  o la 
información.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '429', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 429 . Quien, sin facultad legal para ello, acceda a la seguridad informática del Estado,  
levante plano o reproduzca imagen, por cualquier medio, de buque, aeronave, es tablecimiento, vía 
u obra destinado a la seguridad del Estado será sancionado con prisión de dos a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '430', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 430. Quien culposamente revele los secretos de los que se hallara en posesión en virtud  de 
su cargo o de un contrato oficial, o permit a que otro los acceda, será sancionado con prisión  de seis 
meses a un año o su equivalente en días-multa o arresto de fines de semana.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '431', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 431. Quien esté encargado por el gobierno de la República para tratar asuntos de  Panamá 
con un gobierno extranjero o con empresa extranjera y traicione su mandato de manera  perjudicial 
para los intereses públicos será sancionado con prisión de dos a seis años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
304

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '432', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 432 . Quien, en tiempo de guerra, incumpla, total o parcialmente, las obligaciones  
contractuales adquiridas con el Estado, relacionadas con la defensa o la seguridad nacional, será  
sancionado con prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '433', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 433. Quien, en tiempo de guerra, dañe, destruya o haga inservibles, total o  parcialmente, 
instalaciones, vías, obras u objetos necesarios para la defensa nacional será  sancionado con prisión 
de cuatro a ocho años. 
 
 
Capítulo II 
Delitos contra la Personalidad Interna del Estado

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '434', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 434 . Quien promueva, dirija o participe en un alzamiento en armas  para derrocar al  
gobierno nacional legalmente constituido o para cambiar violentamente la Constitución Política  
será sancionado con prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '435', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 435 . Quien impida la formación, el funcionamiento o la renovación de alguno de los  
Órganos del Estado en los términos y las formas que establece la Constitución o la ley o no  cumpla 
con el deber de poner la Fuerza Pública a disposición del gobierno constitucional será  sancionado 
con prisión de cinco a diez años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '436', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 436. Quien, sin pretender el cambio violento del régimen constitucional, se alce en  armas 
para impedir el cumplimiento de alguna norma legal o sentencia será sancionado con prisión de dos 
a cuatro años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '437', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 437. Quien, para cometer rebelión, sedición o motín, se va lga de fuerzas armadas o  usurpe 
sus atribuciones, tome el mando de la tropa, plazas, puestos de seguridad pública, vías,  poblaciones 
o transporte de cualquier clase, o se apodere de estaciones de radio, televisión,  telegráfica o 
cablegráfica, será sancionado con prisión de ocho a quince años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '438', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 438. Quien, actuando en su propio nombre o por interpuesta persona o en  representación 
de una persona jurídica, ofrezca u otorgue a un servidor público de otro Estado,  cualquier objeto de 
valor pecuniario u o tro beneficio, con el fin de que se realice u omita realizar  un acto que 
perjudique los intereses de Panamá, relacionado con un acto de transacción de  naturaleza 
económica o comercial para beneficio suyo o de un tercero, será sancionado co n prisión de tres  a 
cinco años. 
 
Si de la conducta anterior resulta un perjuicio para el Estado panameño, la pena será de cinco a diez 
años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '439', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 439. Quien sin estar autorizado  utilice, posea, fabrique o venda uniformes, placas, equipos, 
carros, señales especiales, emblemas originales o simulados que sean de uso exclusivo de la Fuerza 
Pública o de otras instituciones de protección pública, con el propó sito de facilitar o cometer 
cualquier hecho delictivo, será sancionado con pena de prisión de dos a cuatro años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
305 
 
Título XV 
Delitos contra la Humanidad 
 
Comentarios 
 
Juan Lorenzo Ruiz 
Abogado Asistente 
Fiscalía Superior de Litigación 
 
 
Exordio al tema. 
 
 Con la entrada en vigencia del Código Penal en 2008, se tipifican una serie de conductas 
penales como ocurre en el caso de los delitos contra la Humanidad, que resultan ser enteramente 
novedosas, pues en la historia de nuestra codificación pena l, no habían sido consideradas como 
punibles, ni en el Código Penal de 1922, ni en el de 1982157. 
 
En este orden, tenemos que en el Código Penal vigente, se introducen dentro del Libro II, 
Título XV, los denominados “Delitos contra la Humanidad” , los cuales son desarrollados en un total 
de 16 artículos, que abarcan desde el 440 hasta el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 456, tipificando una serie de conductas, 
entre las cuales podemos destacar: crimen de lesa humanidad; el genocidio; los crímenes de guerra 
y las violaciones graves so bre las personas y bienes protegidos por el Derecho Internacional 
Humanitario. 
 
Al examinar esta novedosa normativa, surge una interrogante necesaria. ¿Por qué tipificar 
estas conductas dentro del Código Penal, si la República de Panamá no es un país que se caracterice 
por tener conflictos armados?   
 
 Para responder a esta pregunta, resulta necesario definir en primer lugar, cual es la 
finalidad del Derecho Internacional Humanitario o Derecho de los Conflictos Armados como 
también se le conoce doctrinalmente, y luego, hacer una breve reseña sobre el de sarrollo de esta 
especializada rama jurídica hasta la entrada en vigencia del Estatuto de Roma que crea la Corte 
Penal Internacional, ratificado por nuestro país mediante Ley N° 14 de 2002. 
 
Concepto. 
 
Según el Diccionario de Derecho Internacional de los C onflictos Armados, el Derecho de los 
Conflictos Armados se define de la siguiente manera: 
“Conjunto de normas del derecho internacional de origen 
convencional o consuetudinario, específicamente destinadas a 
regular problemas acaecidos en períodos de conflictos armados 
internacionales o no internacionales. Estas normas restringen 
entre otras cosas, la elección de las Partes en conflicto en cuanto 
                                                      
157
 Con excepción del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '311', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 311 del Código Penal de 1982, que incorporó el tipo penal correspondiente al genocidio.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
306 
 
a los métodos, medios y objetivos de combate en una situación 
determinada. Sus disposiciones se aplican en particular a: a) las 
hostilidades en general; b) la conducción del combate por las 
fuerzas armadas; c) el comportamiento de los combatientes; d) 
la protección de las personas afectadas por el conflicto (personas 
civiles, personal sanitario y religioso, personal de la protección 
civil, de la protección de los bienes culturales, combatientes).” 
158    
 
 Como se puede observar de la anterior transcripción, el Derecho Internacional 
Humanitario, es un derecho que entra en vigor por “ratione temporis”, dicho en otros términos, se 
trata de un derecho de excepción 159, que cobra vigencia en caso de un conflicto ar mado, sea este 
de trascendencia internacional o no internacional.  
 
 En el caso de Panamá, los acontecimientos que tuvieron lugar la madrugada del 20 de 
diciembre de 1989, es un ejemplo evidente de que ningún Estado, por más pacífico que sea, se 
encuentra exento de un escenario bélico. De allí, que resulte necesario la regulación legislativa 
sobre el tema de los conflictos armados. 
 
Antecedentes del Estatuto de Roma. 
 
 El Derecho Internacional Humanitario, no es un derecho de reciente creación, ya que desde 
el siglo XIX, se dejaba entrever la necesidad de regular los conflictos armados, cuando por los 
esfuerzos del ginebrino Henri Dunant, se firma en el año 1864 el prime r Convenio de Ginebra o 
“Convenio para mejorar la suerte que corren los militares heridos de los ejércitos en campaña”, el 
cual contó con el respaldo de doce Estados, encabezados por Suiza, lo que sirvió igualmente para 
asentar las bases de lo que hoy se conoce como el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), cuyo 
emblema (cruz roja) es la representación inversa de la bandera suiza, en reconocimiento a los 
esfuerzos de ese país, para la fundación de tan importante movimiento humanitario. 
 
 A pesar de estos primeros intentos para regular los conflictos armados, sucedieron eventos 
bélicos de índole internacional como lo fueron la Primera y Segunda Mundial, con su consecuente 
resultado de millones de personas muertas, así como pérdidas materiales cuantiosas. 
 
 La secuela de muerte (se calculan 60 millones de víctimas fatales) y destrucción producto 
de la Segunda Guerra Mundial, fue el principal detonante para que la comunidad internacional 
adoptara una serie de instrumentos internacionales, orientados a la p romoción del pleno respeto 
por los Derechos Humanos y sancionar los excesos cometidos durante un conflicto armado, 
mediante la imposición de límites a la conducción de hostilidades en escenarios bélicos y 
determinando las acciones que pueden desarrollarse durante un conflicto armado.  
 
                                                      
158
 VERRI, Pietro. “Diccionario de Derecho Internacional de los Conflictos Armados”, editado por el Comité Internacional de la Cr uz Roja, 
Colombia, 2002, p. 33 
159
 Según Christophe Swinarski se trata de un Derecho de excepción o de emergencia, que rige en caso de ruptura del orden internacional 
por causa de un conflicto armado. (Introducción  al Derecho Internacional Humanitario, CICR, Ginebra, 1984).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
307 
 
Así tenemos que, la Organización de las Naciones Unidas aprueba en el año 1948 la 
“Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio” 160 y un año después, se 
adoptan los cuatro Convenios de Ginebra de 1949, que  son un conjunto complejo, pero 
sistematizado cuerpo de normas jurídicas que constituyen el “núcleo duro”  del Derecho 
Internacional Humanitario. Este núcleo duro, está compuesto por el Convenio I para Aliviar la 
Suerte que Corren los Heridos y Enfermos de las Fuerzas Armadas en Campaña; el Convenio II para 
Aliviar la Suerte que Corren los Heridos, los Enfermos y los Náufragos de las Fuerzas Armadas en el 
Mar; el Convenio III relativo al trato debido a los prisioneros de guerra; y el Convenio IV relativo a la 
protección debida a las personas civiles en tiempo de guerra . Es oportuno señalar, que los 
Convenios de Ginebra de 1949, son los Tratados Internacionales que cuentan con mayor número de 
ratificaciones por parte de los Estados en el mundo entero y de allí que se califiquen como 
“derechos universales”.  
 
Oportuno resulta agregar, que estos convenios se encuentran complementados con otros 
instrumentos internacionales como el Protocolo I relativo a la pr otección de las víctimas de los 
conflictos armados internacionales ; el Protocolo II relativo a la protección de las víctimas de los 
conflictos armados sin carácter internacional; y el Protocolo III relativo a la aprobación de un signo 
distintivo adicional. 
Al margen de esta consideración, no basta con que se tutelen una serie de derechos y 
garantías a favor de las personas y sus bienes, por razón de un conflicto armado, ya que a pesar de 
existir la regulación, miles de personas inocentes, de hecho, han perd ido la vida por causa de los 
conflictos bélicos, sin que los responsables de estos crímenes hayan rendido cuenta de sus actos 
ante los tribunales de justicia, provocando impunidad, y la repetición de tan graves y reprochables 
conductas, al no ser debidamente sancionadas. 
Por lo anterior, siempre se estimó necesario por parte de comunidad internacional, la 
creación de un tribunal supranacional con competencia universal y permanente, para castigar a las 
personas que cometen violaciones y crímenes contra el De recho Internacional Humanitario, ya que 
Tribunales como el de Nuremberg y otros, estaban limitados de forma geográfica y cronológica. 
Ante la gravedad de las violaciones que se perpetraron durante los conflictos que se 
desarrollaron durante la primera mita d de la década de los años noventa, principalmente en 
Bosnia-Herzegobina y Rwanda, el proceso de discusión para el establecimiento de un tribunal penal 
internacional se aceleró notablemente. 
Este proceso de discusión que aglutinó Estados, organismos region ales y no 
gubernamentales como el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), finalizó el 17 de julio de 1998 
en la ciudad de Roma dentro del marco de la " Conferencia Diplomática de plenipotenciarios de las 
Naciones Unidas sobre el establecimiento de una Corte Penal Internacional " con la aprobación del 
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional y ese día ha sido designado por la Organización de 
las Naciones Unidas, como el Día Mundial de la Justicia Internacional. 
                                                      
160
 Aprobada por Panamá mediante Ley N° 32 de 5 de diciembre de 1949.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
308 
 
Un aspecto digno de mención, es que la República de Panamá, fue el quincuagésimo sexto 
(56°) Estado en ratificar el Estatuto de Roma, mediante Ley Nº 14 de 2002, publicada en la Gaceta 
Oficial Nº 24,512 de 15 de marzo de 2002, convirtiéndose de esta forma, en uno de los sesenta 
países fundadores de la Corte Penal Internacional, cuya sede se encuentra en La Haya, Holanda.  
Los delitos que se tipifican dentro del Estatuto de Roma, por su especialidad, tienen unas 
características muy propias, las cuales analizaremos a continuación. 
 
Principales características de estos tipos penales. 
La competencia de la Corte Penal Internacional, se limita a los crímenes más atroces (core 
crimes) de trascendencia para la comunidad internacional: el genocidio, los crímenes de lesa 
humanidad, los crímenes de guerr a y el crimen de agresión. Resulta oportuno aclarar que la 
competencia para castigar el crimen de agresión por parte de la Corte Penal Internacional, se 
encuentra limitada hasta tanto se defina el concepto de crimen de agresión. 
 
Entre los elementos característicos de los delitos contra la Humanidad, se pueden 
mencionar los siguientes: 
 Universalidad: Un aspecto que creó especial diatriba durante las discusiones para la 
aprobación del Estatuto, lo constituyó la jurisdicción universal de la Corte Penal 
Internacional. La misma consiste en que este Tribunal, podrá ejercer sus funciones en el 
territorio de cualquier Estado parte del convenio 161. Lógicamente, este principio de 
jurisdicción universal no tendrá aplicación en aquellos casos en los que las conduct as 
punibles se ejecuten en el territorio o por ciudadanos de un Estado que no ha ratificado el 
Estatuto, lo que explica que existan países que rehúsen ratificar el Estatuto de Roma. Entre 
los países que no han ratificado el Estatuto de Roma se encuentran: Estados Unidos de 
América, Cuba, Irán, Rusia, Israel y China, por mencionar algunos.  
 
 Permanencia: A diferencia de los Tribunales Ad -Hoc establecidos antes de la entrada en 
vigencia del Estatuto de Roma, como el Tribunal Penal Internacional para Rwanda (con sede 
en Arusha, Tanzania) o el Tribunal Penal Internacional para la exYugoslavia (con sede en La 
Haya, Holanda), para juzgar los crímenes de guerra, lesa humanidad y genocidio cometidos 
en esos países, la Corte Penal Internacional es una institución jur isdiccional de carácter 
permanente, con competencia para juzgar los crímenes cometidos, después del 1 de julio 
de 2002, cuando entró en vigencia el Estatuto de Roma. 
 
 Complementariedad: El sistema jurisdiccional de la Corte Penal Internacional descansa 
sobre la base de la complementariedad. Esto significa que de perpetrarse algunos de los 
crímenes de competencia de la Corte -  crímenes de lesa humanidad,  crímenes de guerra o 
genocidio - en el territorio de un Estado Parte o por algunos de sus nacionales, corresponde 
a los Estados Parte ejercer en primer término su propia jurisdicción penal. En el evento que 
un Estado no tenga la disposición de efectuar ya sea la investigación y el juzgam iento, o se 
                                                      
161
 El numeral 2 del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 4 del Estatuto de Roma establece que: “La Corte podrá ejercer sus funciones y atribuciones de confo rmidad 
con lo dispuesto en el presente Estatuto en el territorio de cualquier Estado Parte y, por acuerdo especial, en el terr itorio de cualquier 
otro Estado.”
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
309 
 
encuentre en una situación que le impida realmente hacerlo, la Corte Penal Internacional 
podrá ejercer su jurisdicción de forma complementaria. 
 
La complementariedad debe entenderse, en el sentido que la Corte Penal Internacional no 
sustituye l a jurisdicción nacional de un Estado, ya que este tribunal supranacional, forma 
parte integral de su sistema jurisdiccional, una vez se ha ratificado el Estatuto de Roma. 
Además, la orientación de este convenio, siempre insta a que sea el propio Estado Par te, el 
que tipifique en su derecho penal interno, las conductas descritas en el Tratado, de forma 
que corresponda en primer lugar a la jurisdicción nacional, realizar la investigación y 
juzgamiento. 
 
 Imprescriptibilidad: Los delitos que son de competencia de la Corte Penal Internacional son 
imprescriptibles. Esta quizás, sea una de las características más sobresalientes en este tipo 
de delitos. El

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 29 del Estatuto de Roma es taxativo al establecer que los crímenes de 
la competencia de la Corte no pr escribirán.   A propósito de este tema, en nuestro país, la 
Sala Segunda de la Corte Suprema de Justicia ha emitido jurisprudencia variable en cuanto 
a la prescriptibilidad en los casos de desaparición forzada de personas (crimen de lesa 
humanidad), pues mediante fallos de 3 de octubre de 2006 y 21 de agosto de 2007 declaró 
la prescripción de los casos, sin embargo, y a contrario sensu , la propia Sala Penal ha 
establecido la no prescripción por esta clase de delitos mediante otros fallos.162  
 
A propósito del  tema de la imprescriptibilidad, resulta oportuno señalar que la Corte 
Interamericana de los Derechos Humanos en el caso de Heliodoro Portug al  -vs- Panamá, 
sentenció que: 
 “206. Si bien el Código Penal reconoce que la pena no es prescriptible, el 
requisito convencional se refiere más bien a que la acción penal no debe 
prescribir mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima.  
Cabe señalar que la naturaleza continua del de lito de desaparición 
forzada ha sido reconocida, confirmada y reafirmada por el más alto 
tribunal nacional del Estado al rechazar en el 2004 la aplicación de la 
prescripción de la acción penal en el proceso seguido a nivel interno por 
la desaparición del señor Heliodoro Portugal (supra párr. 133).  Lo mismo 
han reconocido los máximos tribunales de otros Estados Partes de la 
Convención Americana (supra párr. 111).” 163 
 
 Responsabilidad penal individual: A diferencia de otros tribunales supranacionales como la 
Corte Internacional de Justicia que decide controversias jurídicas entre Estados, la Corte 
Penal Internacional decide controversias jurídico penales de forma individual, es decir, con 
relación a las personas.  Otro elemento de avanzada que introduce el Estatuto de Roma, es 
que pone fin a las prerrogativas funcionales que tradicionalmente han gozado los jefes de 
Estado o agentes diplomáticos. Esto significa que, sin excepciones, toda persona que haya 
cometido alguno de los crímenes de competencia del Estatuto de Roma, no podrán 
                                                      
162
 Cfr. Fallos de la Sala Penal de 2 de marzo de 2004 caso Heliodoro Portugal; y el de 26 de enero de 2007 caso Cruz Mojica Flores. 
163
 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Sentencia del caso Heliodoro Portugal -vs- Panamá.  Consultado vía Internet 
http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_186_esp.doc
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
310 
 
excepcionar inmunidades para evitar la jurisdicción de la Corte Penal Internacional. Nuestro 
Código Penal, se ajusta a este estándar internacional, al establecer en el último pár rafo del

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '22', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 22 que las excepciones señaladas para la aplicación de la ley penal, no serán 
efectivas cuando se trate de los delitos contemplados en el Título XV del Libro Segundo del 
Código, y del delito de desaparición forzada de personas.  
 
 
Los delitos contra la Humanidad en el Código Penal de 2007. 
 
La incorporación de los Delitos contra la Humanidad en nuestro Código Penal vigente, no ha 
sido tarea fácil, sin embargo, es necesario reconocer que gracias al esfuerzo e iniciativa de la 
Comisión Nacional Permanente para la Aplicación del Derecho Internacional Humanitario (CPDIH)  la 
tipificación de los crímenes de guerra, lesa humanidad, genocidio y violaciones  graves sobre las 
personas y bienes protegidos por el Derecho Internacional Humanitario en nuestro ordenamiento 
jurídico, es una realidad.  Creada mediante el Decreto Ejecutivo Nº 154 de 25 de agosto de 1997, 
modificado por el Decreto Ejecutivo No. 165 de 19 agosto de 1999, la CPDIH se encuentra integrada 
por varias instituciones gubernamentales como el Ministerio de Relaciones Exteriores (quien la 
preside), la Universidad de Panamá,  la Procuraduría General de la Nación , entre otras, e 
instituciones no gubernamentales como la Cruz Roja Panameña. 
 
Esta Comisión, como parte de sus funciones, se encargó de preparar un Anteproyecto de 
Reforma al Código Penal de 1982, con el propósito de dar cumplimiento a las obligaciones 
dimanantes de la suscripción de los Conv enios de Ginebra de 1949 (incluyendo sus 2 Protocolos) y 
el Estatuto de Roma, tipificando las conductas descritas en esos Convenios, con el debido 
asesoramiento de CICR, sin embargo, este proceso se dilató al punto que no se pudo incorporar la 
propuesta de  reforma. Posteriormente, y  como parte de los compromisos derivados del 
denominado Pacto de Estado por la Justicia en el año 2005, se instalaron las Comisiones 
Codificadoras para redactar un nuevo Código Penal y Código Procesal Penal, por lo que se 
aprovechó esta coyuntura, para incorporar el ahora Título XV denominado “Delitos contra la 
Humanidad”, en el Código Penal vigente. 
 
En el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '440', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 440 del Código Penal, podemos observar el tipo penal correspondiente al 
genocidio164.  Al examinar este tipo penal hay que considerar dos elementos fundamentales:  
a) actus reus  o elemento externo del delito,  es decir, la realización de una o más de las 
conductas enumeradas en el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '440', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 440;  
b) mens rea, consiste en la intencionalidad y conocimiento de destruir parcial o totalmente un 
grupo humano por razón de su nacionalidad, etnia, creencia religiosa  o política. 
 
 
                                                      
164
 Se entiende por genocidio cualquiera de los actos descritos en la Convención perpetrados con la intención de destruir, total o 
parcialmente, a un grupo nac ional, étnico, racial o religioso como tal. (

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 1 de la Convención para la prevención y la sanción del 
delito de genocidio).
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
311 
 
En tanto, el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '441', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 441 del Código Penal se ocupa del denominado crimen de lesa 
humanidad165.  Entre los elementos que integran este delito tenemos:  
a) ataque sistemático o generalizado, es decir, que requiere de un número plural de víctimas 
conforme a una política o plan organizado de ataque;  
b) ataque dirigido contra la población civil. En el Derecho Internacional Hum anitario el 
concepto de población civil se encuentra bien definido,  y se refiere a toda persona que no 
sea un combatiente activo en un momento específico, o aquellas personas que ya no 
forman parte de las hostilidades;  
c) actus reus, es decir, existencia de un nexo entre el acto individual y el elemento de contexto, 
dicho en otros términos, debe existir un vínculo entre los actos individuales calificados 
como punibles dentro del tipo y ejecutado dentro del contexto del ataque generalizado y 
sistemático;  
d) mens rea . El agente debe tener conocimiento de la existencia de un ataque generalizado 
contra la población civil  y no haberlos impedido, además que su acción individual 
(homicidio, tortura, desaparición forzada y otras) forme parte del ataque. 
 
 
Los artículos 443 a 454 del Código Penal se refieren a los crímenes de guerra166, que son 
conductas punibles que se ejecutan contra las personas o bienes protegidos por el Derecho 
Internacional Humanitario. La tipificación de este tipo de conductas, obedece a la o bligación 
contraída por los Estados Partes al ratificar estos instrumentos internacionales, en el sentido de 
castigar las violaciones graves de los Convenios de Ginebra de 1949 y sus Protocolos Adicionales. 
Adicionalmente, el Estatuto de Roma también tipif ica otros crímenes de guerra que no 
necesariamente constituyen una violación grave en los términos de los Convenios de Ginebra o del 
Protocolo Adicional I. Por otra parte, varios tratados de derecho internacional humanitario 
establecen la obligación explícita de hacerlo, sin embargo, sería extenso enumerarlos.  
 
Lo importante a destacar en este tipo de delitos, es que deben concurrir en el contexto de 
un conflicto armado, el cual presupone el uso de la fuerza bélica entre dos o más actores, ya sean 
estos estatales o no, y sin entrar a distinguir si se trata de un conflicto armado internacional o no 
internacional. Cabe hacer la distinción, que los actores beligerantes no estatales, deben ser grupos 
irregulares alzados en armas, con capacidad de mantener inten sidad en el conflicto y con cierto 
nivel de organización, lo que excluye a los grupos de criminalidad común. 
 
Al examinar los crímenes de guerra, también hay que considerar la relación que existe 
entre el conflicto armado y los crímenes individuales, es decir, que debe haber una conexión 
evidente entre el crimen de guerra propiamente y el conflicto armado en su co njunto, para que se 
configure este tipo penal.  
 
 
                                                      
165
 Según el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 7 del Estatuto de Roma se entenderá por crimen de lesa humanidad, cualquier acto de los listados en el C onvenio, 
cuando se cometa como parte de un ataque generalizado y sistemático contra la población civil y con conocimiento de dicho ata que. 
166
 Sobre la base de los estatutos y las sentencias de los Tribunales Militares de Nuremberg y de Tokio y de la UN de 1950, las violaciones 
de las leyes y costumbres de la guerra son consideradas como crímenes de guerra. (VERRI, Pietro, ob cit. p. 28)
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
312 
 
Penalidad aplicable en estos delitos. 
 
De acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico penal, la pena de prisión se clasifica como una 
sanción principal y es la de mayor severidad. Las conductas tipificadas en los delitos contra la 
Humanidad, son sancionadas con pena de prisión de veinte años a treinta años, siempre que se 
trate de un solo hecho, pues pueden presentarse casos de concurso de delitos, en que la pena 
puede ser aún mayor. Al examinar la sanción apli cable en los tipos penales comprendidos en el 
Título XV del Código Penal, no cabe la menor duda que el legislador panameño, consideró 
establecer las sanciones más severas para quienes infrinjan estas normas punitivas, lo que se ajusta 
al estándar internacional para  sancionar tan deleznables conductas. 
 
Finalmente, tenemos que el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 116 del Código Penal, establece que no se aplicarán ni 
la amnistía, ni el indulto a favor de personas procesadas por delitos contra la Humanidad y 
desaparición forzada de personas, lo que tiene como finalidad evitar que tales conductas queden 
impunes, cumpliendo de esta forma con lo dispuesto, en los convenios internacionales ratificados 
por nuestro país.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
313 
 
Capítulo I 
Delitos contra el Derecho Internacional de los Derechos Humanos

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '440', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 440. Quien tome parte en la destrucción total o parcial de un determinado grupo de  seres 
humanos por razón de su nacionalidad, raza, etnia o creencia religiosa o política será  sancionado 
con pena de prisión de veinte a treinta años. 
 
La misma pena se le aplicará a quienes, con el fin anteriormente señalado, realicen las  siguientes 
conductas: 
1. Causar la muerte de alguno de los miembros del grupo. 
2. Inducir al suicidio. 
3. Causar a alguno de los miembros del grupo lesiones personales o daño síquico. 
4. Cometer abuso contra la libertad sexual en perjuicio de alguno de sus miembros. 
5. Someter al grupo o a cualquiera de sus miembros a condiciones que pongan en peligro su  vida o 
perturben gravemente la salud. 
6. Trasladar por la fuerza a los miembros de un grupo a otro. 
7 Desplazar forzosamente al grupo o a sus miembros. 
8. Imponer medidas destinadas a impedir la reproducción o el género de vida de ese grupo.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '441', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 441 . Quien de manera generalizada y sistemática realice contra una población civil o  
conozca de los siguientes hechos y no los impida, teniendo los medios para ello, será sancionado  
con prisión de veinte a treinta años, cuando se causen las siguientes conductas: 
1. Homicidio agravado. 
2. Exterminio de persona. 
3. Esclavitud. 
4. Deportación o traslado forzoso de la población. 
5. Privación grave de la libertad física en violación de las garantías o normas fundamentales  del 
Derecho Internacional. 
6. Tortura. 
7. Violación sexual, esclavitud sexual, prostitución forzada, embarazo forzado o  esterilización no 
consentida. 
8. Prácticas de segregación racial. 
9. Desaparición forzada de persona. 
10. Persecución ilícita contra una colectividad por motivos políticos, étnicos, raciales,  culturales o 
de género.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '442', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 442. Quien ejecute actos de tráfico de seres humanos, trasladándolos o no de un lugar a 
otro, será sancionado con prisión de quince a veinte años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
314 
 
 
La misma sanción se impondrá a quien intervenga de cualquier forma en el tráfico de  personas, con 
el consentimiento de estas, evitando o evadiendo fraudulentamente, de alguna  manera, los 
controles de migración establecidos en el territorio continental de la República. 
 
La sanción se aumentará en dos terceras partes si quien dirige la actividad forma parte  de una 
organización nacional o internacional dedicada al tráfico de personas. 167 
 
 
Capítulo II 
Delitos contra las Personas y los Bienes Protegidos 
por el Derecho Internacional Humanitario

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '443', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 443. Quien con ocasión de un conflicto armado cause la muerte de una o más personas  
protegidas será sancionado con pena de veinte a treinta años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '444', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 444. Quien maltrate de obra o ponga en grave peligro la vida, la salud, la integridad  física o 
síquica de una persona protegida, la torture, la haga objeto de experimentos biológicos o  la someta 
a un tratamiento médico contraindicado para su estado de salud será sancionado con  prisión de 
ocho a doce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '445', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 445 . Quien emplee u ordene emplear medios o métodos de combate prohibidos o  
destinados a causar sufrimientos innecesarios o daños superfluos, duraderos y graves al ambiente  
natural, que comprometan la salud o supervivencia de la población será sancionado con prisión  de 
diez a quince años. 
 
Con la misma pena será castigado quien desarroll e, produzca, almacene, transfiera o no  destruya 
armas bacteriológicas, biológicas, tóxicas, químicas o minas antipersonales.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 44 6. Quien realice alguna de las conductas que se describen en este artículo será  
sancionado con prisión de diez a quince años: 
1. Ejecute u ordene realizar ataques indiscriminados o excesivos contra la población civil  con la 
finalidad de aterrorizarla. 
2. Violando normas de Derecho Internacional, destruya buques o aeronaves no militares de  una 
parte adversa o neutral, sin a doptar las medidas necesarias para proveer la seguridad  de las 
personas. 
3. Obligue a un prisionero de guerra o a una persona civil a servir, en cualquier forma, en las  
Fuerzas Armadas de una parte adversa, o lo prive de su derecho a ser juzgado mediante  un 
debido proceso legal. 
4. Traslade de modo forzoso, tome como rehén o detenga ilícitamente a cualquier persona o  la 
utilice como escudo para ataques militares. 
                                                      
167
 Derogado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 41 de la Ley 36 de 24 de mayo de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
315 
 
5. Traslade y asiente en territorio ocupado a la población de la parte ocupante para que  resida en él 
de modo permanente. 
6. Realice prácticas de segregación racial en la población civil. 
7. Impida o demore injustificadamente la liberación o la repatriación de prisioneros de  guerra o 
personas civiles. 
8. Declare abolidos, suspendidos o inadmisibles  ante un Juez o Tribunal, los derechos y las  acciones 
de los nacionales de la parte adversa.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 44 7. Quien ataque o viole la protección debida a unidades sanitarias y a medios de  
transporte sanitarios, campos de prisiones, zonas y localidades sanita rias y de seguridad, zonas  
neutralizadas o lugares de internamiento de la población civil, localidades no defendidas y zonas  
desmilitarizadas, dadas a conocer por los signos distintivos apropiados; ejerza violencia o  
intimidación sobre el personal sanitari o o religioso o integrante de la misión médica o de las  
sociedades de socorro, o contra el personal habilitado para usar los signos o las señales  distintivos 
de los Convenios de Ginebra o de sus Protocolos Adicionales, de conformidad con el  Derecho 
Internacional; o prive o no procure el alimento indispensable o la asistencia médica  necesaria a 
cualquier persona protegida, será sancionado con pena de diez a quince años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '448', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 448 . Quien viole las prescripciones sobre alojamiento de mujeres o familias o sobre  
protección especial de mujeres o niños establecidas en los tratados internacionales en los que la  
República de Panamá sea parte y, en particular, reclute o aliste a menores de dieciocho años o los  
utilice para participar activamente en las  hostilidades; induzca o fuerce a la prostitución o a  
cualquier otra forma de atentado al pudor y a la libertad sexual; induzca o cause embarazo  forzado 
o esterilización forzada; atente contra la inviolabilidad o retenga indebidamente a  parlamentarios o 
a cualquiera de las personas que los acompañen, a personal de la Potencia  Protectora o de su 
sustituto, o a los miembros de la Comisión Internacional de Encuesta; o  despoje de sus efectos a un 
cadáver, herido, enfermo, náufrago, prisionero de guerra o person a civil internada, será sancionado 
con pena de diez a doce años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '449', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 449. Quien haga padecer intencionalmente hambre a la población civil como método  de 
hacer la guerra, privándola de los objetos indispensables para su supervivencia, incluido el hecho de 
obstaculizar del mismo modo los suministros de socorro, realizados de conformidad  con los 
Convenios de Ginebra; use indebidamente o de modo pérfido los signos protectores o  distintivos, 
emblemas o señales establecidos y reconocidos en los t ratados internacionales en los  que la 
República de Panamá sea parte, especialmente los signos distintivos previstos en los  Convenios de 
Ginebra o en sus Protocolos Adicionales; utilice indebidamente o de modo pérfido  bandera, 
uniforme, insignia o emblema d istintivo de Estados neutrales, de las Naciones Unidas o  de otros 
Estados que no sean Partes en el conflicto o de Partes adversas, durante los ataques o  para cubrir, 
favorecer, proteger u obstaculizar operaciones militares, salvo en los casos  exceptuados 
expresamente previstos en los tratados internacionales en los que la República de  Panamá sea 
parte; o utilice indebidamente o de modo pérfido bandera de parlamento o de  rendición, será 
sancionado con pena de diez a doce años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '450', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 450. Quien al ordenar un ataque declare que no dará cuartel o no quedarán  sobrevivientes 
será sancionado con prisión de veinte a treinta años.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
316

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '451', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 451 . Quien ataque o haga objeto de represalias o de actos de violencia a los bienes  
culturales o lugares de culto claramente reconocidos o a los que se haya conferido protección en  
virtud de acuerdos especiales, o bienes culturales bajo protección reforzada, causando, como  
consecuencia, extensas destrucciones, siempre que tales bienes no estén situados en la inmediata  
proximidad de objetivos militares o no sean utilizados en apoyo a las operaciones militares  
enemigas; apropiación a gran escala, robo, saqueo, utilización indebida o actos de vandalismo  
contra los bienes culturales protegidos en este artículo; o la utiliz ación de los bienes culturales  bajo 
protección reforzada o sus alrededores inmediatos en apoyo de acciones militares, será  sancionado 
con prisión de ocho a doce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '452', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 452. Quien ataque o haga objeto de represalias o de actos de violencia a los bi enes de  
carácter civil de la parte adversa, causando su destrucción, siempre que tal ataque no ofrezca, en  
las circunstancias del caso, una ventaja militar definida, o que no estén siendo utilizados para  
beneficiar la acción militar del adversario; ataque,  destruya, sustraiga o inutilice los bienes  
indispensables para la supervivencia de la población civil, salvo que la Parte adversa utilice tales  
bienes en apoyo directo de una acción militar o exclusivamente como medio de subsistencia para  
los miembros de sus fuerzas armadas; ataque las obras o instalaciones que contengan fuerzas  
peligrosas, aunque sean objetivos militares, cuando tales ataques puedan producir la liberación de  
aquellas fuerzas y causar, en consecuencia, pérdidas importantes en la población civil; destruya,  
dañe o se apodere, sin necesidad militar, de cosas que no le pertenezcan, obligue a otro a  
entregarlas o realice cualquiera otros actos de pillaje; requise indebidamente o innecesariamente  
edificios u objetos muebles en territorio ocupado;  o capture o destruya buque o aeronave sea o no  
militar con infracción de las normas sobre el derecho de captura o presa, será sancionado con  pena 
de prisión de ocho a doce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '453', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 453. Quien, con ocasión de un conflicto armado, realice u ordene realizar cualquiera otra 
infracción o acto contrario a las prescripciones de los tratados internacionales en los que la  
República de Panamá sea parte y relativos a la conducción de las hostilidades, regulación de los  
medios y métodos de combate, protección  de los heridos, enfermos y náufragos, trato debido a  los 
prisioneros de guerra, protección de las personas civiles y de los bienes culturales en caso de  
conflicto armado, en especial las contenidas en los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de  1949 
y en sus Protocolos Adicionales de 1977, será sancionado con pena de prisión de uno a tres años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '454', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 454 . Será sancionado con la misma pena señalada para los delitos descritos en este  
Capítulo, el jefe policial o militar o quien actúe efectivamente como jefe militar, así como el  
superior que ejerciera una autoridad similar sobre sus subordinados, cuando hubieran sido  
cometidos por fuerzas bajo su mando y control efectivo, o su autoridad y control efectivo, en  razón 
de no haber ejercido un control apropiado sobre sus subordinados, si: 
1. Hubiera sabido o, en razón de las circunstancias del momento, hubiera debido saber que  las 
fuerzas o subordinados estaban cometiendo esos delitos o se proponían cometerlos. 
2. No hubiera adoptado todas las medidas necesaria s y razonables a su alcance para prevenir  o 
reprimir su comisión o para poner el asunto en conocimiento de las autoridades  competentes a 
los efectos de su investigación y enjuiciamiento.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
317 
 
Capítulo III 
Disposiciones Comunes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '455', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 455. Para los efectos del Capítulo II de este Título, se entenderán por personas y bienes  
protegidos los siguientes: 
1. Los heridos, enfermos o náufragos y el personal sanitario o religioso, protegido por el I y  II 
Convenio de Ginebra de 12 de agosto de 19 49 o por el Protocolo I Adicional de 8 de  junio de 
1977. 
2. Los prisioneros de guerra protegidos por el III Convenio de Ginebra de 12 de agosto de  1949 o 
por el Protocolo I Adicional de 8 de junio de 1977. 
3. La población civil y las personas civiles protegidas por el IV Convenio de Ginebra de 12  de agosto 
de 1949 o por el Protocolo I Adicional de 1977. 
4. Las personas fuera de combate y el personal de la Potencia Protectora y de su sustituto,  
protegidos por los Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 o por el Protocolo I  Adicional 
de 8 de junio de 1977. 
5. Los parlamentarios y las personas que los acompañen, protegidos por la Convención II de La Haya 
de 29 de julio de 1899. 
6. El personal de Naciones Unidas y personal asociado, protegido por la Co nvención sobr e la 
Seguridad del Personal de las Naciones Unidas y del Personal Asociado de 9 de  diciembre de 
1994. 
7.  Cualquier otra que tenga aquella condición en virtud del Protocolo II Adicional de 8 de junio de 
1977, o de cualquier otro tratado internacional en el que la República de Panamá sea parte.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456.  Para los mismos efectos, se entenderán como bienes protegidos conforme al Derecho 
Internacional Humanitario:  
1. Los de carácter civil que no sean objetivos militares.  
2. Los culturales y los lugares destinados a culto.  
3. Los indispensables para la supervivencia de la población civil.  
4. Las obras e instalaciones que contienen fuerzas peligrosas, tales como represas, diques o 
centrales de energía eléctrica o nuclear.  
 
Los delitos contemplados en el Capítulo II de este Título sólo se configuran en situación de conflicto 
armado internacional o interno.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
318 
 
168Capítulo IV 
Delitos contra la Trata de Personas

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-A.  Quien promueva, dirija, organice, financie, publicite, invite o gestione por cualquier 
medio de comunicación individual o de masas o de cualquiera otra forma facilite la entrada o salida 
del país o el desplazamiento dentro del territorio nacional de una persona de cualquier sexo, para 
realizar uno o varios actos de prostitución o someterlas a explotación, servidumbre sexual o laboral, 
esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud, trabajos o servicios forzados, matrimonio servil, 
mendicidad, extracción ilícita de órganos o adopción irregular, será sancionado con prisión de 
quince a veinte años.  
 
La sanción será de veinte a treinta años de prisión, cuando:  
1. La víctima sea una persona menor de edad o se encuentre en una situación de vulnerabilidad o 
discapacidad o incapaz de consentir.  
2. La víctima sea utilizada en actos de exhibicionismo a través de medios fotográficos, filmadoras o 
grabaciones obscenas  
3. El hecho sea ejecutado por medio de engaño, coacción, violencia, amenaza, fraude, sustracción o 
retención de pasaportes, documentos migratorios o de identificación personal.  
4. El hecho sea cometido por pariente cercano, tutor o quien tenga a su cargo la guarda, crianza, 
educación o instrucción de la víctima.  
5. El hecho sea cometido por un servidor público.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-B.  Quien, a sabiendas, destine un bien mueble o inmueble a  la comisión del delito 
descrito en el artículo anterior, será sancionado con prisión de seis a ocho años.  
 
Cuando el dueño, arrendador, poseedor o administrador de un establecimiento o local comercial 
destinado al público, lo use o permita que sea utiliz ado, para la comisión de dicho delito, se le 
impondrá la pena de ocho a doce años de prisión.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-C.  Quien posea, transporte, almacene, reciba, entregue, ofrezca, venda, compre o 
traspase de cualquier manera, en forma ilícita, órganos, tejidos o fluidos humanos será sancionado 
con prisión de diez a doce años.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-D.  Quien someta o mantenga a personas de cualquier sexto para realizar trabajos o 
servicios bajo fuerza, engaño, coacción o amenaza será sancionado con prisión de seis a diez años.  
 
La pena de prisión de diez a quince años si la víctima es una persona menor de edad o se encuentra 
en una situación de vulnerabilidad o discapacidad.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-E.  El consentimiento dado por la víctima en los delitos establecidos en este Capítulo no 
exime de la responsabilidad penal.   
                                                      
168
 Este capítulo, así como los artículos 456-A, 456-B, 456-C, 456-D y 456-E fueron adicionados por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '63', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 63 de la Ley 79 de 9 de 
noviembre de 2011. Sobre trata de personas y actividades conexas.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
319 
 
169Capítulo V 
Tráfico Ilícito de Migrantes

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-F.  Quien dirija, promueva, financie, colabore, facilite o de cualquier forma participe en 
la entrada o salida del terrorismo nacional de personas, con fines de tráfico ilícito de migrantes, aun 
con el consentimiento de estas, será sancionado con prisión de quince a veinte años.  
 
La sanción será de veinte a treinta años, cuando:  
1.  El migrante objeto de tráfico ilícito sea persona menor de edad.  
2. Se someta al grupo o cualquiera de los migrantes objeto de tráfico ilícito a condiciones que 
pongan en peligro o pudieran poner en peligro la vida o la seguridad.  
3. La migrante objeto de tráfico ilícito se encuentre embarazada.  
4. El migrante objeto de tráfico ilícito sea pe rsona con discapacidad mental o física o esté en una 
situación de vulnerabilidad.  
5. El agente forme  parte de una organización nacional o internacional dedicada al tráfico de 
migrantes o al crimen organizado.  
6. El hecho sea cometido por un servidor público.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456-G.  Quien facilite, suministre, elabore, ofrezca, distribuya o posea un documento d e 
viaje o de identidad total o parcialmente falso con el fin de posibilitar el tráfico ilícito de migrantes 
será sancionado con prisión de ocho a doce años.  
 
No se aplicarán las sanciones señaladas en este artículo, cuando la persona que posea un 
documento de viaje o de identidad total o parcialmente falso sea un migrante objeto de tráfico 
ilícito.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456 -H.  Quien colabore en el tráfico ilícito de migr antes facilitando un bien mueble o 
inmueble para ocultar o albergar provisional o permanentemente a una persona objeto de este 
delito será sancionado con prisión de ocho a doce años.  
                                                      
169
 Adicionado por el

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
artículo 42 de la Ley 36 de 24 de mayo de 2013.
Texto Único del Código Penal de la República de Panamá 
Comentado 
 
 
320 
 
Título XVI 
Disposiciones finales 
 
 
Capítulo I 
Derogación y vigencia

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '457', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 457.  Esta Código deroga el Código Penal adoptado por la Ley 18 de 22 de septiembre de 
1982, con sus reformas y adiciones, y los delitos tipificados en otras leyes que estén contemplados 
en este Código.

[{'codigo': 'codigo_penal', 'articulo': '458', 'rama': 'Derecho Penal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 458.  Este Código comenzará a regir un año después de su promulgación.  
 
Comuníquese y cúmplase.

