[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '1', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 1. La administración de justicia es pública, gratuita, expedita e ininterrumpida.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '2', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 2. Los magistrados y jueces son independientes en el ejercicio de sus funciones y 
no están sometidos más que a la Constitución y a la ley. Los inferiores están obligados a 
acatar y cumplir las decisiones que en los pro cesos dicten sus superiores jerárquicos al 
revocar o reformar, en virtud de recursos lega les o de consultas, las resoluciones emitidas 
por aquellos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '3', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 3. La administración de justicia en lo judi cial se ejerce de una manera permanente 
por la Corte Suprema de Justicia, los Tribuna les Superiores de Justicia, los Jueces de 
Circuito, los Jueces Municipales, el Tribunal Tutelar de Menores, los Tribunales Marítimos, 
los Tribunales Superiores de Trabajo, los Ju zgados Seccionales de Trabajo y cualesquiera 
otros tribunales que se creen dentro del Órgano Judicial. 
También se ejerce en casos especiales, por personas particulares que, en calidad de 
jurados, arbitradores o árbitros, o por razón de cualesquiera otros cargos de esta misma 
naturaleza, participen en las funciones jurisdi ccionales, sin que ello incluya a tales personas 
como parte del Órgano Judicial. 
Los agentes del Ministerio Público participan  en la administración de justicia en ca-
lidad de funcionarios de instrucción mediante  el ejercicio de la acción penal. También 
tendrán la representación de intereses nacionales, municipales y sociales, en los casos que 
señala la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '4', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 4. En cumplimiento de lo que establece el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '198', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 198 de la Constitución Nacional 
la administración de justicia será ininte rrumpida y a tal efecto las vacaciones de los 
Magistrados, jueces y empleados judiciales no in terrumpirán el funcionamiento continuo de 
los respectivos tribunales. 
Con el fin de reglamentar lo dispuesto en este artículo, corresponderá al superior y al 
encargado de cada despacho judicial reglamen tar el uso de las vacaciones del personal
subalterno bajo sus órdenes, de m anera que  en ningún m omento se interrum pa el norm al 
funcionamiento del respectivo despacho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '5', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 5. Declárese el tercer dom ingo de noviem bre de cada año com o Día del Servidor 
Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '6', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 6. La Corte Suprema de Justicia y el Proc urador General de la Nación, form ularán 
los respectivos presupuestos del Órgano Judicial  y del Ministerio Público y los rem itirán 
oportunamente al Órgano Ejecutivo para su inclusión en el Proyecto de Presupuesto General 
del Sector Público. 
El Presidente de la Corte y el Procurador podrán sustentar, en todas las etapas de los 
mismos, los respectivos Proyectos de Presupuesto. 
Los presupuestos del Órgano Judicial y del Ministerio Público no serán inferiores, en 
conjunto, al dos por ciento (2%) de los ingresos corrientes del Gobierno Central. 
Sin embargo, cuando esta cantidad resultare s uperior a la requerida para cubrir las 
necesidades fundam entales propuestas por el Ór gano Judicial y el Ministerio Público, el 
Órgano Ejecutivo incluirá el excedente en otro s renglones de gastos o inversiones en el 
Proyecto de Presupuesto del Gobierno Central, para que la Asam blea Legislativa determine 
lo que proceda. 
En casos de que por reducción en los ingr esos presupuestarios haya que reducir las 
partidas de gastos, los ajustes proporcionales que deban aplicarse en los presupuestos del 
Órgano Judicial y del Ministerio Público, en conjunto, no pueden afectar el dos por ciento 
(2%) que como mínimo establece el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 211 de la Constitución Política, com o tampoco 
el funcionamiento eficiente de éstas. 
El Órgano Judicial y el Ministerio Público estarán facultados para celebrar contratos, 
ordenar gastos, form ular requisiciones y otros actos propios de la ejecución presupuestaria 
conforme a los lím ites establecidos por la C onstitución y leyes respectivas. Los actos en 
referencia serán celebrados o emitidos por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia con 
previa autorización del Pleno y el Procurador  General de la Nación, según corresponda. La 
contabilidad correspondiente a las operaciones económicas tanto del Órgano Judicial com o 
del Ministerio Público será llevada por la Co rte Suprem a de Justicia y la Procuraduría 
General de la Nación, respectivamente. 
 
 
 
  2
Capítulo II 
Cargos Judiciales 
Sección 1ª 
Nombramiento, Posesión, Excusa y Vacantes

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '7', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 7. La investidura de m agistrado o juez se adquiere por el nom bramiento, previa la 
comprobación de que el nom brado reúne las condiciones constitucionales o legales 
requeridas para el cargo, y de la oportuna toma de posesión del mismo. 
La comprobación de la idoneidad de los m agistrados y de los procuradores se hará 
ante el Ejecutivo y la de los restantes funciona rios se hará ante la autoridad nom inadora, 
ante quien tomarán posesión.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '8', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 8. Para desem peñar un cargo en el Órgano J udicial o en el Ministerio Público se 
requiere, adem ás de los otros requisitos que señalan las norm as especiales, no haber 
incurrido en actos deshonestos y no haber si do condenado por delito com ún de carácter do-
loso.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '9', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 9. Cuando la persona nombrada reside en el lugar donde funciona la autoridad que 
la nom bre, el pliego que contenga el nom bramiento le será entregado personalm ente 
mediante recibo. Si reside fuera de ese l ugar, el pliego le será enviado por correo 
recomendado y con aviso de recibo. Dichos recibos harán fe en cuanto a la fecha en que el 
pliego llegó a poder del designado. 
Cuando la persona reside en el extranjero, el pliego le será enviado por conducto del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual in formará al tribunal la fecha de la entrega del 
pliego.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 10 . La persona nom brada para un cargo judi cial remunerado debe m anifestar su 
aceptación dentro de los quince días siguientes a la fecha en que reciba el nom bramiento si 
reside en el distrito en que debe ejercer el car go. El término será de treinta días si reside en 
otro distrito y de sesenta  días si se hallare en el exterior.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '11', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 11 . Los cargos rem unerados del Órgano J udicial son de voluntaria aceptación y 
renuncia, tanto para los funcionarios principales como para los suplentes. 
Los cargos no rem unerados son de forzos a aceptación, tanto para los principales 
como para los suplentes, si son vecinos del lugar donde deben ejercerlo. 
 
 3

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '12', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 12 . Cuando por alguna causa no se hicier e la elección o el nom bramiento de 
magistrado, juez o agente del Ministerio Públic o en la época señalada por la Constitución o 
la ley, el cargo debe proveerse para el rest o del período tan pronto com o desaparezca la 
causa que impidió la elección o el nombramiento.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '13', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 13 . Las personas a quienes se nom bre suplentes de los m agistrados, jueces y 
agentes del Ministerio Público deben tener las m ismas condiciones de idoneidad que se 
exigen a los principales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '14', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 14. Sin la resolución del Órgano Ejecutivo o de  la Corte Suprema de Justicia o del 
tribunal respectivo o de los Jueces de Circuito o del agente del Ministerio Público en que se 
declare hecha la com probación de las condi ciones para ejercer el cargo, no podrá darse 
posesión de éste a la persona nombrada magistrado, juez o agente del Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '15', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 15 . La persona nom brada deberá tom ar pos esión del cargo para el que ha sido 
designada dentro de un térm ino igual al fijado, según el caso, por el ar tículo 274, el cual se 
contará a partir de la fecha en que haya sido nombrada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '16', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 16. Los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia y los procuradores tom arán 
posesión ante el Presidente de la República; los demás funcionarios del Órgano Judicial y 
del Ministerio Público, ante la autoridad nominadora.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '17', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 17 . La persona nom brada m agistrado, juez, agente del Ministerio Público o, en 
general, funcionario de estas dependencias, en tra en ejercicio de sus funciones desde el 
momento en que toma posesión del cargo. 
Por toma de posesión se entiende el acto de  prestar juram ento de cum plir fielmente 
los deberes inherentes al cargo, del cual se deja rá constancia escrita en acta firm ada por el 
presidente del tribunal, el juez o por el agen te del Ministerio Público, según sea el caso, el 
posesionado y el secretario respectivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '18', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 18. El nombramiento y posterior ejercicio hacen presumir de derecho la posesión, 
tanto para el solo efecto de estimar válidos los actos efectuados por estos funcionarios, como 
para exigirles la responsabilidad a que haya lugar por la ejecución de estos actos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '19', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 19 . Las personas nom bradas para servir cargos judiciales de forzosa aceptación 
podrán excusarse de desempeñarlos por alguna de las causas siguientes: 
  4
1. Impedimento físico por un tiempo que exceda de la mitad de lo que falta del período 
en curso, o del tiem po que se calcule debe ejercer el cargo, si no se tratare de cargo 
con período fijo. 
El im pedimento por un tiem po m enor del que se ha expresado, otorga 
derecho a licencia por el tiem po que dure, y si se prolongare hasta llegar al térm ino 
indicado en el párrafo anterior, habrá lugar a la excusa definitiva; 
2. Estar sirviendo un destino público con funciones diarias; 
3. Haber servido en el año próxim o anterior un destino obligatorio sin sueldo, durante 
un mes por lo menos; 
4. No haber cumplido dieciocho años de edad o exceder de sesenta; 
5. Sufrir grave perjuicio por consecuencia de  la aceptación o el ejercicio del cargo por 
el tiempo y en el término expresado en el ordinal primero de este artículo; y 
6. Enfermedad grave de su consorte o de  sus parientes dentro del segundo grado de 
consaguinidad o de afinidad, por el tiem po y en la form a indicada en el ordinal pri-
mero, o por muerte de los mismos acaecida dentro de los treinta días anteriores al día 
que se presente la excusa.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '20', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 20 . El nom bramiento para un cargo judi cial de voluntaria aceptación queda 
insubsistente: 
1. Por la muerte del nombrado; 
2. Por rehusar éste la aceptación del nom bramiento o demorarla por un térm ino mayor 
del fijado en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '10', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 10; 
3. Por no tomar posesión del cargo dentro de los términos señalados por la ley; y 
4. Por la im probación del nom bramiento en los casos en que se exija ulterior apro-
bación del mismo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '21', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 21. El nombramiento de funcionarios y empleados se hará en votación secreta.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '22', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 22. El nom bramiento en cualquier posición del Órgano Judicial y del Ministerio 
Público requiere, además de los requisitos generales exigidos para cada cargo, un certificado 
médico en que conste una prueba negativa en  el uso de drogas ilícitas y de que no existe 
enfermedad o incapacidad que le impida desempeñar el cargo, y un historial penal y policivo 
expedido dentro de los treinta días anteriores  al nom bramiento. La prueba en el uso de 
drogas a que se refiere este artículo podrá ser ex igida por el Pleno de la Corte Suprem a de 
Justicia en cualquier momento, mientras el funcionario judicial ejerza el cargo. 
 
 5

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '23', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 23. Los cargos de voluntaria aceptación se pierden para sus titulares:  
1. Por renuncia aceptada;  
2. Por abandono del cargo por tres días o más sin causa justificada; 
3. Por no presentarse a ocupar el cargo una v ez transcurrido el térm ino de la licencia 
que le haya sido concedida, sin causa ju stificada, a juicio del f uncionario u 
organismo que deba declarar la vacante; 
4. Por delito o falta grave contra la ética judicial; y 
5. Por grave incapacidad física o mental. 
La decisión será tom ada por la autoridad nom inadora previa com probación de los 
hechos. El afectado podrá hacer uso de los recursos que la ley permita.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '24', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 24. Hay falta absoluta cuando ocurre alguno de los hechos que dejan vacante el 
puesto, conforme a los artículos 19 y 20. 
Hay falta tem poral cuando la vacante ocu rre por licencia concedida al em pleado o 
por enfermedad o suspensión del mismo. 
Hay falta incidental cuando ocurre por im pedimento legal para ejercer sus funciones 
en determinado negocio; pero es indispensable que la existencia del im pedimento haya sido 
declarada judicialmente. 
Hay falta accidental cuando ocurre por cualquier motivo distinto de los anteriores.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '25', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 25. Corresponde a la autoridad nom inadora declarar la vacante de los cargos del 
Órgano Judicial o del Ministerio Público, en cu alquiera de los casos contemplados en la ley, 
previa comprobación del hecho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '26', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 26. Los cargos del Órgano Judicial y del Ministerio Público son renunciables ante 
la misma autoridad a quien, conforme a la Constitución o a la ley, corresponda la elección o 
el nombramiento.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '27', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 27. Los funcionarios judiciales pueden se pararse de sus cargos con licencia hasta 
por dos años, por justa causa. 
Si la licencia se concede por enferm edad, debidamente comprobada con certificado 
médico y no pasa de treinta días al año, otorgará derecho al goce de sueldo. 
También se concederán con derecho a su eldo, si no exceden de treinta días, las 
licencias que los funcionarios judiciales requi eran para asistir com o delegados a congresos, 
conferencias o reuniones internacionales relaci onados con las ciencias jurídicas o con sus 
  6
funciones. 
La licencia será concedida a los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia y a los 
procuradores, por el Pleno de la Corte S uprema de Justicia; a los dem ás agentes del 
Ministerio Público, por sus respectivos supe riores; a los Magistrados de los Tribunales 
Superiores, por la Sala de Negocios Generales de la Corte Suprema de Justicia; a los Jueces 
de Circuito y Jueces Seccionales de Trabajo, por  el Tribunal Superior que los nom bró; a los 
Jueces Municipales, por los Jueces de Circuito que hicieron sus nom bramientos; y al 
personal subalterno, por la autoridad nominadora.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '28', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 28 . Las licencias concedidas a los m agistrados, jueces y subalternos del Órgano 
Judicial son renunciables en todo o en parte. Igual norma se aplicará al Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '29', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 29. A ningún m agistrado, juez o subalterno de l Órgano Judicial y del Ministerio 
Público podrá prorrogársele por causa de enferm edad la licencia concedida, sino cuando la 
enfermedad le impidiere realmente el ejercicio de las funciones del cargo una vez adquirido 
el derecho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '30', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 30 . Los m agistrados, jueces y subalternos  del Órgano Judicial y agentes y 
subalternos del Ministerio Público, podrán separarse de sus cargos, con derecho a sueldo, en 
uso de licencia para llevar a cabo estudios o ad iestramientos relativos a sus funciones, de 
conformidad con lo que establezca la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '31', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 31 . Salvo el caso de enferm edad grave comprobada, el funcionario del Órgano 
Judicial cuyo período haya term inado o a quien se  conceda licencia, o se le adm ita renuncia 
del cargo que ejerce, no puede separarse del de sempeño de sus funciones m ientras no sea 
reemplazado por el suplente respectivo o por la persona que debe sucederlo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '32', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 32. El personal subalterno de los tribunales de jurisdicciones especiales tendrá de-
recho, después de once m eses de servicios continuados, a un mes de vacaciones con sueldo. 
El empleado que entre a gozar de las vacacione s será reem plazado durante su ausencia por 
un compañero de oficina designado por el magistrado o juez respectivo. 
Si por lo lim itado del personal de la of icina en que el em pleado trabaja o por razón 
de la clase de servicio que presta no hubiere quien lo reemplace, se nombrará en su lugar un 
empleado interino durante dicho mes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '33', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 33. Los magistrados, los jueces, los secretarios y los oficiales m ayores de la Corte 
Suprema, de los tribunales y de los juzgados, tendrán derecho a un m es de vacaciones, con 
 7
sueldo a su elección, cada año. 
Los Magistrados de la Corte Suprem a, de los Tribunales Superiores y jueces, serán 
reemplazados durante sus vacaciones por los suplentes respectivos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '34', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 34. Todos los dem ás empleados del Órgano Judicial tendrán derecho, después de 
once m eses continuados de servicio, a un m es de vacaciones con sueldo.  El trabajo 
encomendado al empleado que entra a gozar de las vacaciones será desem peñado durante su 
ausencia por sus compañeros de oficina. 
Si por lo lim itado del personal de la of icina en que el em pleado trabaja o por razón 
de la clase de servicio que presta no hubiere quien lo reemplace, se nombrará en su lugar un 
empleado interino durante dicho mes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '35', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 35. Los jefes de despacho procurarán que no se acum ulen más de tres m eses de 
vacaciones, y para su concesión se tom ará en consideración las necesidades del cargo 
respectivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '36', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 36. Los secretarios serán reem plazados por los oficiales mayores o, en su defecto, 
por los escribientes. El trabajo de un escr ibiente que entre a gozar de vacaciones será 
desempeñado por sus com pañeros de oficina. Pero se nom brará un escribiente interino si, 
por lo limitado del personal de la oficina o por la clase de servicios que presta el em pleado 
que vacaciona, no hubiere quien lo reemplace.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '37', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 37 . Los suplentes reem plazarán a los prin cipales en las faltas tem porales o 
accidentales; también en las absolutas, mientras se llene la vacante por quien corresponda; y 
cuando el principal se encuentre im pedido o recusado para seguir en ejercicio de sus 
funciones en determinado negocio.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '38', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 38 . Los suplentes de los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia, de los 
Tribunales Superiores de Distrito Judicial  y del Tribunal Superior de Trabajo son 
personales. 
Cuando el suplente llamado a reemplazar al Magistrado respectivo no pudiere encar-
garse por encontrarse ausente del lugar, o por otra causa, actuará interinamente por él uno de 
los otros suplentes, quien será escogido m ediante sorteo hecho por el funcionario que haga 
el llamamiento. 
Los suplentes de los m agistrados, Jueces  del Órgano Judicial y agentes del 
  8
Ministerio Público pueden ejercer la abogacía, mientras no desempeñen el cargo titular.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '39', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 39. Los suplentes de cada juez serán llam ados por el orden de num eración y si los 
que se hallaren en el lugar donde funciona el juzgado respectivo se excusaren o se hallaren 
ausentes, se nombrará por quien corresponda un suplente especial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '40', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 40. Los suplentes que reemplacen a los titulares de los Tribunales Judiciales, en los 
casos de impedimentos y recusaciones, no devengarán sueldo alguno, pero gozarán de hono-
rarios pagados por el Tesoro Nacional, aunque estén ejerciendo otro cargo remunerado, así: 
1. Los suplentes de los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia recibirán cien 
balboas (B/.100.00) por cada sentencia y cincuenta  balboas (B/.50.00) por cada 
auto; 
2. Los suplentes de los Magistrados de los Tr ibunales Superiores de Justicia recibirán 
setenta y cinco balboas (B/.75.00) por cada sentencia y treinta balboas (B/.30.00) por 
cada auto; 
3. Los suplentes de Jueces de Circuito r ecibirán treinta balboas (B/.30.00) por cada 
sentencia y veinte balboas (B/.20.00) por cada auto; y 
4. Los suplentes de Jueces Municipales reci birán veinte balboas (B/.20.00) por cada 
sentencia y diez balboas (B/.10.00) por cada auto.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '41', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 41. No podrá nom brarse en interinidad ni adscribirse funciones a persona que no 
llene los requisitos para desempeñar cualquier cargo judicial en propiedad.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '42', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 42. El magistrado o juez que entre en lugar de otro en la misma plaza sustituye a su 
antecesor, de m odo que se le considerará com o si fuera el m ismo en todo lo que no tenga 
relación con los términos para el despacho, ni con los motivos de impedimento o causales de 
recusación. 
 
Sección 2ª 
Incompatibilidades y Garantías

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '43', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 43. Los em olumentos de los funcionarios judiciales no podrán ser dism inuidos ni 
reducidos. No obstante, podrán ser aumentados en cualquier momento. 
Toda supresión de em pleos en el Órgano Judi cial se hará efectiva al finalizar el pe-
ríodo correspondiente. 
 
 9

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '44', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 44. Los m agistrados y los jueces no serán de puestos ni suspendidos o trasladados 
en el ejercicio de sus cargos, sino en los casos y con las formalidades que disponga la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '45', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 45 . En todo lo relacionado a em olumentos, licencias, vacaciones, renuncias y 
separación del desempeño de sus funciones, pa ra los miembros del Órgano Judicial, regirán 
las mismas disposiciones aplicables para éstos a los miembros del Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '46', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 46. Los cargos del Órgano Judicial y del Ministerio Público son incom patibles con 
toda participación en la política, salvo la em isión del voto en las elecciones, con el ejercicio 
de la abogacía o del comercio y con cualquier otro cargo retribuido, excepto lo previsto en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '205', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 205 de la Constitución. Tam bién son incom patibles con el ejercicio de cualquier 
otro cargo o actividad, aunque no sean retribuidos , que interfieran o sean contrarios con los 
intereses públicos confiados al cargo judicial o del Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '47', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 47 . Ningún funcionario o em pleado del Órga no Judicial puede desem peñar los 
cargos de partidores, depositarios de bienes que  sean m ateria de procedim iento judicial o 
administrativo, ni ningún otro cargo cuyo nom bramiento corresponde hacer a los tribunales 
o a las partes en proceso.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '48', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 48. Los magistrados o jueces no podrán ser de tenidos ni arrestados, sino en virtud 
de mandamiento escrito de la autoridad judicial competente para juzgarlos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '49', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 49 . Es prohibido al personal del Órgano Judicial, aun cuando esté en licencia o 
separado temporalmente de sus cargos por cualquier causa: 
1. Dirigir a los Órganos del Estado, a los funcionarios públicos, a las entidades oficiales 
o particulares, felicitaciones o censuras por sus actos; 
2. Tomar participación en la política, salvo la de em itir su voto en las elecciones o 
cualesquiera consultas o plebiscitos populares de carácter oficial; 
3. Dar a las partes o particulares opinione s, consejos o indicaciones en relación con 
asuntos que sean o puedan ser m otivo de  controversia, salvo las excepciones 
contempladas en la ley; y 
4. Nombrar o contribuir al nom bramiento de su cónyuge o de sus parientes dentro del 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad para cualquier cargo judicial 
o de auxiliar de la jurisdicción. 
 
  10

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 50 . Las infracciones de las norm as contenidas en el artículo anterior, serán san-
cionadas de acuerdo con las disposiciones del Título XII, Libro I de este Código. En tales 
casos, cualquier ciudadano puede presentar denuncia contra el funcionario.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '51', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 51. Los funcionarios judiciales quedan suje tos por su conducta en el ejercicio de 
sus funciones a la responsabilidad civil, penal y disciplinaria, de acuerdo con los principios 
de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '52', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 52 . Los cargos judiciales no podrán ocupa rse con carácter interino por un lapso 
superior a tres m eses, excepto en los casos de enf ermedad del titular, que el respectivo 
concurso haya sido declarado desierto y en los demás casos contemplados en la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '53', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 53 . No puede haber en la Corte Suprem a de Justicia, ni en los Tribunales 
Superiores, dos o más magistrados, funcionarios o suplentes que sean uno respecto de otros, 
cónyuge o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
Tampoco pueden ser nombrados en Juzgados de Circuito y Juzgados Municipales de 
un m ismo Distrito Judicial, com o titulares de despacho, funcionarios subalternos o 
suplentes, el cónyuge o personas que entre sí o respecto de los Magistrados del Tribunal 
Superior o Fiscales Superiores correspondientes tengan el expresado parentesco. 
Tampoco pueden ser nom brados agentes de l Ministerio Público funcionarios 
subalternos o suplentes, en una m isma agencia o en otra del respectivo Distrito Judicial, 
personas en quienes concurra el grado de parentesco señalado en los dos párrafos superiores, 
por razón de otra persona que ya ocupe cargo en el Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '54', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 54. Nadie podrá ocupar m ás de una suplencia ya  sea en el Órgano Judicial o en el 
Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '55', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 55. El funcionario que, a sabiendas, nom bre o contribuya al nombramiento para un 
cargo judicial a personas que estén com prendidas en las prohibiciones que establecen los 
artículos de este Libro será suspendido de su s funciones por el tiem po y en la form a que 
señalen las normas de la Carrera Judicial, sin perjuicio de que el nombrado no pueda ejercer 
el cargo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '56', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 56. En caso de que existan incom patibilidades de las expresadas en relación con 
los Magistrados de la Corte Suprem a de Justic ia, la Sala de Negocios Generales declarará 
vacantes los cargos que ejerzan los parientes mencionados en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '53', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 53. 
 11

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '57', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 57. Los nom bramientos que se hagan en contravención a las disposiciones de la 
ley, no tendrán efectos fiscales y la auto ridad nom inadora está obligada a declarar 
insubsistente el nombramiento respectivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '58', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 58. El Órgano Judicial será dotado por el Estado de los edificios, instalaciones y 
partidas presupuestarias adecuadas para despach ar y tram itar los procesos con la dignidad 
correspondiente a sus altas funciones.  El Pleno de la Corte Suprem a de Justicia señalará las 
oficinas que deban funcionar en el Palacio de Justicia y autorizará cualquier cam bio en la 
distribución de los locales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '59', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 59 . Todos los edificios que ocupan actua lmente las dependencias del Órgano 
Judicial y del Ministerio Público continuarán bajo la administración y conservación de éstos. 
El Estado atenderá, de m anera adecuada y razonable, las necesidades de nuevas 
instalaciones para garantizar una administración de justicia expedita.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 60 . Todo funcionario judicial o del Ministerio Público debe residir en la 
jurisdicción donde desem peña sus funciones. La violación de este artículo dará lugar a la 
sanción disciplinaria que señala el Título XII, Libro I de este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '61', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 61. El Estado garantiza a los funcionarios j udiciales la plena independencia en su 
actuación y asegura el desem peño del cargo según el  principio de inamovilidad y el disfrute 
de los derechos que le son debidos en consideración al alto fin que cumplen. 
En consecuencia, están exentos del desem peño de cargos obligatorios y de realizar 
prestaciones personales a la adm inistración y no podrán ser obligados a com parecer ante 
autoridades administrativas dentro del territo rio donde ejerzan su jurisdicción. Los datos o 
declaraciones que sean precisos se evacuarán por  escrito o se llevarán a cabo en el despacho 
oficial del juez o magistrado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '62', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 62. En todo caso los agentes del Ministerio  Público tendrán la m isma categoría, 
remuneración, garantías, prerrogativas y restricciones que los m agistrados y jueces ante 
quienes ejercen sus funciones.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '63', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 63 . Las incom patibilidades que crea este Código no regirán respecto a los 
funcionarios que se encuentren legalm ente ej erciendo el cargo al iniciarse la vigencia del 
mismo. 
  12

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '64', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 64. Los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia, de los Tribunales Superiores 
de Justicia y del Tribunal Superior de Trabajo, tendrán derecho a importar, libre de impuesto 
o gravámenes, un automóvil para su uso particular cada tres años. 
La exención anterior será concedida por el Órgano Ejecutivo por conducto del 
Ministerio de Hacienda y Tesoro. 
El favorecido no podrá vender el autom óvil adquirido antes del vencim iento de los 
tres años, pero en caso de que el vehículo  se destruya por causa de accidente o sea 
despojado de él, definitivam ente, por robo, hurt o, incendio o cualquier otra pérdida total, 
antes de vencerse el plazo de tres años, el magistrado podrá acogerse a una nueva exención 
siempre que pruebe debidamente los motivos que la justifican. 
Estos m ismos servidores públicos tendrán derecho a placa oficial para sus 
automóviles de uso personal y tendrán derecho a recibir del Estado cien galones de gasolina 
mensualmente para utilizarlos en los mismos. 
Los Jueces de Circuito y los Jueces Municipales tendrán derecho a placa oficial. 
 
TÍTULO II 
DIVISIÓN TERRITORIAL EN LO JUDICIAL

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '65', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 65 . Para los efectos jurisdiccionales en lo judicial, divídese el territorio de la 
República en cuatro Distritos Judiciales. Estos se  dividirán en Circuitos Judiciales que a su 
vez se dividen en Municipios Judiciales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '66', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 66 . El Prim er Distrito Judicial com prenderá las provincias de Panam á, Colón, 
Darién y la Com arca de San Blas; el Segundo Distrito Judicial estará form ado por las 
provincias de Coclé y Veraguas; el tercer Distr ito Judicial por las provincias de Chiriquí y 
Bocas del Toro; y el Cuarto Distrito Judicial por las provincias de Herrera y Los Santos. En 
el evento de crearse otras subdivisiones territo riales sometidas a regímenes especiales, tales 
subdivisiones formarán parte del respectivo Distrito Judicial. 
Los Tribunales Superiores de Distrito Judici al y las Agencias del Ministerio Público 
que ante ellos actúen, tendrán su sede en las ciudades de Panam á, Penonomé, David y Las 
Tablas, respectivamente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '67', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 67. Los Circuitos Judiciales, a su vez, se  subdividen en Distritos Municipales que 
corresponden a cada uno de los distritos, según la  división política establecida en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '250', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
250 de la Constitución Política. 
 13

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '68', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 68. Lo dispuesto en los tres artículos an teriores no excluye la aplicación de normas 
especiales que regulen otras subdivisiones territo riales sometidas a regímenes especiales, en 
cuyo caso se aplicarán para efectos jurisdicci onales las norm as especiales que al efecto se 
emitan. 
 
TÍTULO III 
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
Capítulo I 
Personal y Atribuciones de la Corte 
Sección 1ª 
Personal

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '69', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 69. La Corte Suprema de Justicia ejercerá su jurisdicción en todo el territorio de la 
República y tendrá su asiento en la ciudad de Panamá. Por graves motivos de orden público 
podrá ella misma trasladarlo a cualquier otro s itio del territorio nacional, dando previo aviso 
al Órgano Ejecutivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '70', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 70 . La Corte Suprem a de Justicia se co mpone de nueve m agistrados elegidos 
conforme lo señala la Constitución Política.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '71', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 71. Cada magistrado tendrá un suplente nom brado en la forma y por el m ismo pe-
ríodo señalado en la Constitución Política. 
Los suplentes llenarán las f altas temporales y absolutas de los principales, m ientras 
se llenen las vacantes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '72', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 72. La Corte Suprem a de Justicia tendrá cuatro Salas: la Prim era, de lo Civil; la 
Segunda, de lo Penal; la Tercera, de lo C ontencioso-Administrativo; y la Cuarta, de 
Negocios Generales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '73', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 73.  Cuando los intereses de la adm inistración de justicia lo aconsejen, el Pleno de 
la Corte podrá, con el voto de siete m agistrados, por lo menos, hacer una nueva distribución 
de los miembros permanentes de las tres primeras Salas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '74', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 74. En el m es de octubre de cada dos años, la Corte Suprem a de Justicia elegirá, 
  14
por mayoría de votos, el Presidente y Vicepresidente de la Corporación. 
El Presidente tendrá, además de las atribuciones que le señala esta Ley, la de presidir 
el Pleno, la Sala a que pertenece y la de Negoc ios Generales. Las otras dos Salas elegirán, 
en el mismo acto y en la m isma forma, el respectivo Presidente, uno de los cuales será ele-
gido como Vicepresidente de la Corporación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '75', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 75. La permanencia en los cargos de Presiden te de la Corte Suprem a de Justicia y 
los Presidentes de Sala, así com o sus pos ibilidades de reelección, serán m ateria del 
Reglamento Interno de la Corte.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '76', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 76. Las ausencias del Presidente de la Corte Suprema de Justicia serán llenadas por 
el Vicepresidente y la de los Presidentes de Sa la por el Magistrado de la m isma que le siga 
en orden alfabético.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '77', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 77 . En los im pedimentos y recusaciones de un Magistrado, lo reem plazará el 
suplente respectivo, si se trata de negocio atribuido al Pleno; si el negocio es del 
conocimiento de una Sala, lo reem plazará el Magistrado de la Sala siguiente, conform e al 
orden alfabético de apellidos. Si el caso ocurre  en la de Negocios Generales, el Magistrado 
impedido o recusado será sustituido por el que se escoja a la suerte.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '78', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 78. Los requisitos exigidos por el artícul o 201 de la Constitución Política para ser 
magistrado de la Corte Suprema de Justicia se comprobarán así: 
1. El del numeral 1, con certificado del Registro Civil; 
2. El del numeral 2, con el certificado del Registro Civil; 
3. El del numeral 3, se presume, mientras no se pruebe lo contrario; 
4. El del numeral 4, con el diploma correspondiente de la Facultad de Derecho nacional 
o extranjera. En este últim o caso, deberá presentarse dicho docum ento junto con la 
prueba de que el interesado revalidó ese título en la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Panam á, o de la existencia de convención cultural con la nación en 
donde realizó los estudios de Derecho. Todos  los diplom as deberán presentarse con 
la constancia de haberse registrado en el Ministerio de Educación; 
5. El del numeral 5, si se trata del ejercicio de la abogacía, con la copia autenticada de 
la resolución de la Corte Suprema que declara idóneo al interesado para ejercer dicha 
profesión y con certificación de tres Tribunale s de Justicia sobre el tiem po de ejerci-
cio de la abogacía. 
Si se trata del desem peño de cargos en la  m agistratura, en la judicatura, en el 
 15
Ministerio Público, en la Defensoría de Of icio u otro cargo cuyo ejercicio requiera título 
universitario en derecho, con copia autenticada del acta de posesión y certificado sobre el 
tiempo de ejercicio del cargo, expedido por el funcionario competente. 
Las credenciales para Magistrado de la Corte expedidas al entrar a regir la 
Constitución de 1972 deben presentarse en copia autenticada por el Ministerio de Gobierno 
y Justicia. 
Cuando se demuestre satisfactoriamente la pérdida de las pruebas preconstituidas de 
que trata este artículo, serán adm isibles las ordinarias que autoriza la ley para acreditar los 
hechos que debieron probarse en aquéllas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '79', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 79. El personal de la Corte Suprem a de Justicia y el de todos los dem ás Tribunales 
Judiciales de la República, así com o la escal a salarial, se establecerán en la organización 
administrativa que apruebe el Pleno de la Co rte Suprem a de Justicia, con la opinión fa-
vorable del Consejo Judicial y de acuerdo con lo previsto en el Presupuesto General del 
Estado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '80', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 80 . El Secretario General, el Subsecre tario General y el Adm inistrativo, serán 
nombrados por el Pleno de la Corte Suprem a de Justicia y prestarán servicios al Pleno, a la 
Sala de Negocios Generales y al Consejo Judicial. 
Los secretarios y dem ás personal de las dis tintas Salas de la Corte serán nom brados 
por los magistrados de la respectiva Sala. 
El personal subalterno inm ediatamente adscrito a cada m agistrado será nom brado 
por éste y será de su libre nombramiento y remoción. 
El resto del personal de la Corte será nombrado por la Sala de Negocios Generales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '81', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 81. El Secretario de la Corte Suprem a de Justicia tendrá los m ismos privilegios y 
consideraciones de que gocen los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito 
Judicial en lo referente a sueldo, gastos de representación, derecho a jubilación y la exen-
ción contem plada en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '64', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 64 de este Código. Además de las atribuciones que a los 
secretarios de tribunales les asigna este Código, el Secretario General de la Corte Suprema o 
quien lo reemplace tendrá la obligación de elaborar y suscribir, con el Presidente de la Corte 
y de la Sala de Negocios Generales, las actas correspondientes a todas las sesiones y dem ás 
actos que estos organismos lleven a cabo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '82', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 82. El Secretario General de la Corte Suprem a de Justicia será reem plazado en sus 
  16
faltas accidentales por el Subsecretario General. 
En las faltas absolutas del Secretario Genera l y de los Secretarios de Salas, m ientras 
se proceda a hacer los nombramientos, actuará el Secretario que designe la Sala de Negocios 
Generales. 
Las faltas tem porales y accidentales de los Secretarios de Salas de la Corte serán 
llenadas por los respectivos oficiales mayores.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '83', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 83. Para ser Secretario General o Subsecretario General de la Corte Suprem a de 
Justicia se requiere ser panam eño, ser graduado en Derecho, haber cumplido treinta años de 
edad, estar en pleno goce de los derechos ci viles y políticos y cum plir con los requisitos 
necesarios para ejercer el cargo de Magistrado del Tribunal Superior de Distrito Judicial. 
Para ser Secretario de Sala se requier e ser panam eño, estar en pleno goce de sus 
derechos civiles y políticos, ser graduado en Derecho, haber cumplido treinta años de edad y 
tener certificado de idoneidad para ejercer la abogacía en todos los tribunales de la 
República, expedido por la Corte Suprem a de Justicia. En este último caso se requiere, ade-
más, haberla ejercido durante tres años por lo menos, o desem peñado por igual tiem po los 
cargos de secretario u oficial m ayor de alguno de los Tribunales Superiores o agencias del 
Ministerio Público. 
Para ser Secretario Adm inistrativo de la Corte Suprem a de Justicia se requiere ser 
panameño, haber cum plido treinta años de edad y poseer título universitario en 
Administración Pública, en Finanzas, Economía o en Administración de Empresas. 
Para ser Oficial Mayor de la Corte Suprem a de Justicia se requiere ser panam eño y, 
por lo menos, ser estudiante de Derecho de los dos últimos años. 
Se reconoce a los oficiales m ayores que tengan la idoneidad para ejercer la abogacía 
en Panamá, la experiencia en el ejercicio del cargo al momento de aspirar a una posición que 
requiera experiencia profesional de abogado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '84', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 84. La Sala de Negocios Generales deberá expedir un Reglam ento para el régimen 
interno del Pleno así com o de las Salas y el reparto de los negocios. En él necesariam ente 
habrá una Sección para determ inar la form a como deben llenarse las vacantes que ocurran 
en los cargos de las Secretarías de la Corte y de las Salas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '85', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 85 . Los m agistrados deben concurrir al de spacho en las horas señaladas por el 
Reglamento y asistir a todos los actos del Ple no o de la Sala a que pertenezcan, a m enos que 
estén impedidos, con justa causa, en cuyo caso presentarán su excusa por el conducto m ás 
rápido y seguro. 
 17
Sección 2ª 
Atribuciones del Pleno

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '86', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 86. Al Pleno de la Corte Suprem a de Justicia le están privativam ente atribuidas las 
siguientes funciones: 
1. Con audiencia del Procurador General de la Nación o del Procurador de la 
Administración, conocer y decidir: 
a. Las dem andas de inconstitucionalidad contra las leyes, decretos leyes, 
decretos de gabinete, decretos, acuerdos, resoluciones y dem ás actos 
impugnados ante ella, por cualquier persona, por razones de fondo o de 
forma; 
b. De las consultas que, de oficio o por advertencia de parte interesada, le hagan 
los servidores públicos encargados de im partir justicia acerca de la 
inconstitucionalidad de una disposición legal o reglam entaria aplicable al 
caso controvertido, conform e lo establecido en el segundo párrafo del 
numeral 1 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '203', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 203 de la Constitución Nacional; 
c. De las objeciones de inexequibilidad. 
2. Ajustándose al procedimiento señalado para cada caso:  
a. De las causas o negocios contenciosos sobre presas marítimas;  
b. De las causas por delitos com unes o f altas com etidas por los Ministros de 
Estado, el Procurador General de la Nación, el Procurador de la 
Administración, los Miembros de la As amblea Legislativa, los Com andantes 
y Miembros del Estado Mayor de la Fuer za Pública, el Contralor General de 
la República y los Magistrados del Tribunal Electoral, o com etidos en 
cualquier época por persona que al tiempo de su juzgam iento ejerza alguno 
de los cargos mencionados en este literal;  
c. De las causas crim inales contra los arzobispos, obispos y gobernadores 
eclesiásticos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '87', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 87.  También corresponde al Pleno: 
1. Elegir al Presidente y Vicepresidente de la Corte Suprema de Justicia cada dos años; 
2. Elegir los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial y a sus 
respectivos suplentes; 
  18
3. Dar posesión al Presidente y Vicepresidentes de la República en el caso contemplado 
en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '177', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 177 de la Constitución; 
4. Hacer cualquier otro nombramiento que le atribuyan las leyes; 
5. Aprobar cada dos años la lista de los a bogados que deban actuar com o curadores en 
los procesos respectivos; 
6. Reformar la distribución de los tribunale s y juzgados y la organización interna de 
éstos, con opinión favorable del Consejo Judicial; 
7. Vigilar que, respetando la garantía del debido proceso, se adm inistre pronta y 
cumplida justicia, para lo cual adoptará las medidas que estime necesarias; 
8. Decretar el cierre de despachos judiciales fuera de lo previsto por el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '267', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 267; 
9. Aumentar el núm ero de em pleados de cada tribunal y juzgado de la República 
cuando las necesidades del servicio lo requieran y las condiciones presupuestarias lo 
permitan; 
10. Acordar, cuando por razón del volum en de negocios que atienden los Jueces 
Municipales de la República, sea necesario reforzar temporalmente estos tribunales, 
que algunos Jueces Municipales o Auxiliares de Magistrados en form a itinerante los 
asistan, sin que el juez de la circunscripción territorial pierda la com petencia de los 
casos; y 
11. Crear Juzgados de Circuito, Municipales o Tribunales Superiores de Justicia, con 
carácter perm anente o tem poral, cuando se  justifique por las necesidades del 
servicio, respetando las reglas de com petencia en razón de la m ateria y otros 
principios que señale la ley, la disponibilidad presupuestaria y las  posibilidades 
económicas del Estado, al igual que el límite presupuestario asignado por la 
Constitución Política. En ejercicio de esa potestad, el Pleno también podrá introducir 
cambios en el número, nomenclatura, organización administrativa y ubicación de los 
tribunales de justicia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '88', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 88 . Corresponde a la Corte Suprem a, en Sala Plena, dirim ir las cuestiones de 
competencia que se susciten entre dos Salas de la misma Corte, cuando se trate de asuntos 
en que se discuta su naturaleza civil, penal, laboral o contencioso-administrativa.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '89', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 89 . El Pleno tendrá las funciones adm inistrativas que le encom ienden los 
reglamentos de la Corte o la Sala de Negocios Generales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '90', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 90. El Pleno de la Corte Suprema de Justicia también es competente para conocer: 
a. De la acción de Hábeas Corpus por actos que procedan de autoridades o funcionarios 
 19
con jurisdicción en toda la República, o en dos o más provincias que no forman parte 
de un mismo Distrito Judicial;  
b. De la acción de Am paro de Garantías C onstitucionales cuando se trate de actos que 
proceden de autoridades o funcionarios o corporaciones, que tengan jurisdicción en 
toda la República o en dos o más provincias; 
c. De la acción de Hábeas Corpus o de Am paro de Garantías Constitucionales contra 
los magistrados, Tribunales Superiores y Fiscalías de Distrito Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '91', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 91. Los m agistrados pueden individualm ente sancionar con m ulta que no pase de 
cincuenta balboas (B/.50.00) o privación de la lib ertad que no pase de cinco días a quienes 
les desobedezcan en el ejercicio de sus funciones o les falten el debido respeto. 
 
Sección 3ª 
Sala Primera, de lo Civil

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '92', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 92.  La Sala Primera conocerá en una sola instancia:  
1. De los Recursos de Casación y Revisión en procesos civiles; 
2. De los Recursos de Hecho contra las resoluciones de los Tribunales Superiores; y 
3. De las cuestiones de com petencia en materia civil suscitadas entre tribunales que no 
tengan otro superior común.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '93', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 93.  La Sala Primera conoce en segunda instancia: 
1. De los negocios civiles de que conocen en prim era instancia los Tribunales de 
Distrito Judicial en los cuales haya l ugar a consulta, o apelación de autos y sen-
tencias; y 
2. De las apelaciones contra las resoluciones del Director del Registro Público. 
 
Sección 4ª 
Sala Segunda, de lo Penal

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '94', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 94.  La Sala Segunda conocerá en una sola instancia, conforme al procedim iento 
que señale la ley: 
1. De las causas por delitos o f altas cometidas por los Magistrados y los Fiscales de 
Distrito Judicial, los vicem inistros, los agentes diplom áticos de la República, los 
directores y gerentes de instituciones au tónomas y sem iautónomas, los delegados o 
  20
comisionados especiales del Gobierno Naciona l que desempeñen su misión en el ex-
tranjero, el Director del Registro Público y del Registro Civil, y los que desem peñen 
cualquier otro cargo en todo el territori o de la República que tengan m ando y ju-
risdicción en dos o m ás provincias que no form en parte de un m ismo Distrito 
Judicial; 
2. De las causas por delitos o f altas cometidas en cualquier tiem po por personas que al 
momento de su juzgam iento desem peñen alguno de los cargos enum erados en el 
numeral anterior; y 
3. De los conflictos de com petencia que se susciten en procesos penales entre 
tribunales que no tengan otro superior común. 
Si las leyes varían en la designación de l cargo o el nombre del empleo desempeñado 
por cualquiera de los funcionarios m encionados en el num eral 1 de este artículo, pero que 
conservan, sin em bargo, las atribuciones esenci ales, el titular de dicho cargo será tam bién 
juzgado por la Sala Segunda de lo Penal en una sola instancia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '95', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 95. La Sala Segunda conocerá de los Recurs os de Casación y Revisión de los pro-
cesos penales, así com o de las consultas y R ecursos de Hecho contra resoluciones de los 
Tribunales Superiores de Distrito Judicial, en materia penal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '96', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 96. La Sala Segunda conocerá en segunda in stancia de los Recursos de Apelación, 
de Hecho y de las consultas de resoluciones di ctadas en primera instancia por los Tribunales 
de Distrito Judicial, en materia penal. 
 
Sección 5ª 
Sala Tercera, de lo Contencioso-Administrativo

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '97', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 97. A la Sala Tercera le están atribuidos lo s procesos que se originen por actos, 
omisiones, prestaciones defectuosas o deficien tes de los servidores públicos, resoluciones, 
órdenes o disposiciones que ejecuten, adopten, expidan o en que incurran en ejercicio de sus 
funciones o pretextando ejercerlas, los funcionarios públicos o autoridades nacionales, 
provinciales, municipales y de las entidades públicas autónomas o semiautónomas. 
En consecuencia, la Sala Tercera conocerá en materia administrativa de lo siguiente: 
1. De los decretos, órdenes, resolucione s o cualesquiera actos, sean generales o 
individuales, en materia administrativa, que se acusen de ilegalidad; 
2. De los actos, resoluciones, órdenes o dispos iciones de los gerentes o de las juntas 
directivas o de Gobierno, cualesquiera que  sea su denom inación, de las entidades 
 21
públicas autónomas o sem iautónomas que se acusen de ser violatorias de las leyes, 
de los decretos reglamentarios o de sus propios estatutos, reglamentos y acuerdos; 
3. De los Recursos Contenciosos en los cas os de adjudicación de tierras y de bienes 
ocultos; 
4. De las apelaciones, excepciones, tercerías o cualquier incidente en los procesos por 
cobro coactivo; 
5. De las cuestiones suscitadas con m otivo de la celebración, cum plimiento o extinción 
de los contratos administrativos; 
6. De las cuestiones que se susciten en el orden adm inistrativo entre dos o m ás 
municipios o entre dos o m ás institucione s autónom as o entre un m unicipio y la 
Nación o entre una institución autónoma y la Nación o entre cualesquiera de ellas; 
7. De los acuerdos o cualquier acto, reso lución o disposición de los Consejos 
Provinciales, los consejos m unicipales, j untas com unales y juntas locales o de las 
autoridades y funcionarios que de ellas dependan, contrarios a las leyes, a los 
decretos que las reglamenten o a sus propias normas; 
8. De las indem nizaciones de que deban res ponder personalmente los funcionarios del 
Estado, y de las restantes entidades públicas , por razón de daños o perjuicios causa-
dos por actos que esta misma Sala reforme o anule; 
9. De las indemnizaciones por razón de la responsabilidad del Estado, y de las restantes 
entidades públicas, en virtud de daños o perj uicios que originen las infracciones en 
que incurra en el ejercicio de sus funci ones o con pretexto de ejercerlas cualquier 
funcionario o entidad que haya proferido el acto administrativo impugnado; 
10. De las indem nizaciones de que sean respons ables directos el Estado y las restantes 
entidades públicas, por el m al funcionamiento de los servicios públicos a ellos ads-
critos; 
11. De la interpretación prejudicial acerca del alcance y sentido de los actos 
administrativos cuando la autoridad judici al encargada de decidir un proceso o la 
administrativa encargada de su ejecución, lo solicite de oficio antes de resolver el 
fondo del negocio o de ejecutar el acto, según corresponda; 
12. Conocer prejudicialmente sobre la validez de los actos adm inistrativos que deberán 
servir de base a una decisión jurisdiccional por consulta que al efecto form ule la au-
toridad encargada de administrar justicia; 
13. Conocer del Recurso de Casación Laboral, a que se refiere el Capítulo IV, Título 
VIII, Libro Cuarto del Código de Trabajo, hasta tanto se instituya la Corte de 
Casación Laboral; 
  22
14. Ejercer todas las demás atribuciones que el Código de Trabajo atribuye a la Corte de 
Casación Laboral; 
15. Del proceso de protección de los derechos humanos mediante el cual la Sala podrá 
anular actos adm inistrativos expedidos por  autoridades nacionales y, si procede, 
restablecer o reparar el derecho violado cuando mediante dichos actos adm inistrati-
vos se violen derechos hum anos justiciables previstos en las leyes de la República, 
incluso aquéllas que aprueben convenios internacionales sobre derechos hum anos. 
Este proceso se tramitará según las normas de la Ley 135 de 30 de abril de 1943 y de 
la Ley 33 de 11 de septiem bre de 1946, pero  no se requerirá que el agraviado agote 
previamente la vía gubernativa; el Procura dor de la Adm inistración sólo intervendrá 
en interés de la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '98', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 98 .  Las leyes 135 de 1943, 33 de 1946 y 39 de 1954, se aplicarán por la Sala 
Tercera en cuanto no contradigan lo dispuesto en este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '99', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 99 .  Las sentencias que dicte la Sala Ter cera, en virtud de lo dispuesto en esta 
Sección, son finales, definitivas y obligatoria s; no admiten recurso alguno, y las de nulidad 
deberán publicarse en la Gaceta Oficial. 
 
Sección 6ª 
Sala Cuarta, de Negocios Generales

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '100', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 100.  A la Sala Cuarta corresponde: 
1. Decidir los im pedimentos del Director Ge neral del Registro Público y del Director 
General de Registro Civil, si no fueren en el último caso atribuidos a otro tribunal; 
2. Examinar las resoluciones judiciales pr onunciadas en país extranjero, incluso las 
arbitrales, para el efecto de decidir si pueden ser o no ejecutadas en la República de 
Panamá, sin perjuicio de lo estipulado en los tratados públicos; 
3. Recibir los exhortos y com isiones rogatorias librados por tribunales extranjeros y 
determinar su cum plimiento en el territori o nacional y el funcionario o tribunal que 
debe cumplirlo; 
4. Declarar quiénes reúnen las condiciones n ecesarias para ejercer la abogacía y para 
desempeñar el cargo de Magistrado de Tribunal Superior de Distrito Judicial; 
5. Revisar y aprobar las tarifas de honorarios que establezcan los colegios o 
asociaciones de abogados; 
6. Proponer las reform as o m odificaciones que requieran las leyes, presentando a la 
 23
Asamblea Legislativa el proyecto o proyectos necesarios, con una clara y m inuciosa 
exposición de motivos; 
7. Expedir el Reglamento para régimen interno de la Corte y de las Salas, el reparto de 
casos y el arreglo de las Secretarías con m iras a f acilitar la m archa de los negocios 
atribuidos a la Corte. El Reglam ento y su s modificaciones deberán publicarse en la 
Gaceta Oficial o en el Registro Judicial; 
8. Revisar y aprobar con las enm iendas que estim e necesarias el Reglam ento para el 
régimen interno de todos los tribunales y juzgados de la República; 
9. Aplicar a particulares, litigantes y abogados, las sanciones correccionales y 
disciplinarias que señale la ley; 
10. Cuidar de que los fallos del Pleno y de las Salas sean oportunam ente publicados en 
el Registro Judicial; 
11.  Conocer de las apelaciones contra las sanciones correccionales im puestas 
individualmente por los magistrados; 
12.  Evacuar los inform es que el Órgano Ejecutivo, la Asam blea Legislativa y el 
Procurador General de la Nación, pidan a la  Corte relativos a la adm inistración de 
justicia, a la organización y régim en de los tribunales y a los asuntos económ icos de 
los mismos; 
13.  Conocer de todos los asuntos que le atri buye el Título XII, del Libro I de este 
Código; 
14.  Para cumplir las funciones especificadas en los dos numerales que anteceden, la Sala 
de Negocios Generales tiene potestad suficien te para exigir de todos los em pleados 
del Órgano Judicial y de la Adm inistración Pública y las entidades autónom as o 
semiautónomas todos los inform es que juzgue necesarios sobre los negocios que 
cursan o han cursado en los tribunales y sobre datos que existan en las oficinas res-
pectivas y para pedirles todos los inform es que consideren valiosos para el m ejor 
cumplimiento del Título XII, Libro I de este Código; 
15.  Aprobar, cada dos años, la lista de auxiliares de la jurisdicción que actuarán en los 
procesos; 
16.  De las cuestiones que se susciten entre dos o más municipios cuando éstos obren en 
su carácter de persona jurídica en el campo del derecho privado; 
17.  Conceder licencia a todos los funcionari os del Órgano Judicial para llevar a cabo 
estudios o adiestram ientos relacionados c on las funciones que desem peñan, oído el 
concepto favorable del jefe inm ediato o de la m ayoría de los m agistrados cuando se 
trate de un tribunal colegiado; 
  24
18.  Dar cuenta a la Asam blea Legislativa de las dudas, vacíos, contradicciones e 
inconvenientes que se vayan observando en la aplicación de las leyes civiles, pena-
les, mercantiles y judiciales;  
19.  Determinar la suspensión o rem oción del Contralor General o Subcontralor General 
de la República; y 
20. Dirigir la edición del Registro Judicial para que se publique regularmente. 
 
Capítulo II 
Repartos y Substanciación de los 
Negocios y Modos de Dirimir los Desacuerdos

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '101', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 101 . Las dem andas, recursos, peticiones e instancias, form ulados ante la Corte 
Suprema de Justicia, y los negocios que hayan de  ingresar por alguna razón en ella, deberán 
dirigirse al Presidente de la Corte si com peten al Pleno de ésta o a la Sala de Negocios 
Generales; y a los Presidentes de las Salas Prim era, Segunda y Tercera, si se tratare, 
respectivamente, de negocios civiles, penales, contencioso-administrativos y laborales, y se 
hará la presentación ante el Secretario General o de la Sala correspondiente, quien debe 
dejar constancia de ese acto.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '102', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 102. Tres veces por sem ana necesariamente, y en cualquier m omento, tratándose 
de negocios urgentes, deben el Presidente de la  Corte y los Presidentes de Sala, asistidos de 
los respectivos secretarios, repartir los negocios que hayan ingresado. Este reparto es acto de 
mero trám ite y puede revocarse o reform arse si se hiciere contrariando disposiciones 
expresas de la Sección 2ª del Capítulo anterior.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '103', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 103. Para determinar el turno, los nueve m agistrados serán registrados en una lista 
por orden alfabético de apellidos, si se trata de negocios atribuidos al Pleno. Este turno no se 
alterará, sino en virtud de cambios ocurridos en el personal titular del Pleno.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '104', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 104 . Los días y horas señalados para hacer  los repartos se darán a conocer al 
público por medio de carteles fijados en lugares vi sibles de la Secretaría. El acto de repartir 
los negocios del Pleno y de las Salas será siempre público y al m ismo tienen derecho a 
concurrir los apoderados, defensores, litigantes y encausados.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '105', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 105. El reparto de los negocios del Pleno y de las Salas servirá para designar el 
magistrado que debe sustanciar el incide nte de im pedimento o recusación de otro 
 25
magistrado, y para los demás casos semejantes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '106', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 106 . En el Pleno y en las Salas, los as untos, expedientes, dem andas y recursos, 
serán todos num erados; luego se insacularán bol as numeradas de m anera que los de éstas 
correspondan con los de aquéllos. 
Las bolas se sacarán a la suerte y el número de cada bola extraída designará el 
expediente que tenga número igual. 
Del sorteo así efectuado se extenderá un acta pormenorizada que llevará al margen el 
nombre del m agistrado a quien corresponda cad a negocio.  Dicha acta la firm ará el 
Presidente de la Corte, junto con el Secr etario General, cuando se refiera a asuntos 
atribuidos al Pleno, a la Sala a que el prim ero pertenece y a la de Negocios Generales; y el 
presidente de Sala y el secretario respectivo si se trata de negocios atribuidos a las dem ás 
Salas. 
En el m ismo acto de reparto, dichos f uncionarios pondrán en cada asunto una 
providencia para indicar el magistrado a quien haya sido adjudicado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '107', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 107 . Todas las veces que un m ismo asunto sea elevado al conocim iento de la 
Corte, conocerá de él, com o sustanciador, el magistrado a quien se repartió la prim era vez o 
a su suplente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '108', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 108. El magistrado a quien se adjudique un expediente será sustanciador y deberá 
tramitarlo hasta ponerlo en estado de ser decidido por el Pleno o por la Sala respectiva. 
Tiene dicho m agistrado, adem ás, el deber de redactar el proyecto de resolución 
correspondiente, si bien la decisión final será proferida por la totalidad de los m agistrados 
que integran la Corte o la Sala, según los cas os. Si por enferm edad o por cualquier otro 
motivo no pudiere el sustanciador concurri r al despacho y hubiere de efectuarse una 
diligencia urgente o inaplazable, la diligencia la llevará a efecto el magistrado que le siga en 
orden alfabético al sustanciador o en su def ecto, el otro m agistrado que integra la Sala, 
cuando se trate de un asunto que corresponda a ésta. Cuando se trate del Pleno, sustituirá al 
magistrado sustanciador el que le siga en turno, y en defecto de éste, el que le sigue en orden 
alfabético.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '109', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 109. El sustanciador dictará por sí solo, bajo su responsabilidad, todos los autos y 
providencias para adelantar el asunto y contra ellos sólo tiene la parte que se considere 
perjudicada el Recurso de Apelación para ante el resto de los m agistrados, con la ponencia 
  26
del que siga en orden alfabético al sustanciador.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 110. Las resoluciones de cualquier clase que  deben dictarse en un negocio que ya 
se encuentra en el despacho del sustanciador pendiente de la decisión final serán firm adas 
por todos los magistrados que deben intervenir en el mismo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '111', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 111. En los asuntos que deben ventilarse en una  sola instancia, el Pleno o la Sala 
respectiva, y el m agistrado sustanciador, observarán un procedim iento análogo al que 
corresponde observar a los jueces de prim era instancia y en cuanto lo perm ita la naturaleza 
del caso.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '112', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 112. Corresponde al sustanciador el nom bramiento de defensores, peritos y dem ás 
particulares que deben intervenir com o auxiliares de la justicia, cuando el nom bramiento 
corresponda a la Corte. Dichas personas, y la s que sean nom bradas por las partes, tom arán 
posesión y jurarán el cargo ante el magistrado sustanciador.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '113', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 113. En toda decisión del Pleno y de las Salas es necesaria m ayoría absoluta de 
votos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '114', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 114. Cuando no hubiere m ayoría de votos en cualquiera de los puntos de la parte 
dispositiva de una resolución se procederá así: si  actúa el Pleno, se llam ará al suplente o 
suplentes personales que corresponda. Los m agistrados discordantes consignarán en la 
misma resolución que haya causado la discordi a los puntos en que convienen y aquéllos en 
que disientan, a fin de que los dirim entes se limiten a votar los puntos en donde no haya 
habido conformidad.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 115 . Todo el que tom e parte en la votación de una sentencia del Pleno o de las 
Salas, debe firmar en el momento que se le presente lo acordado aunque haya disentido de la 
mayoría; pero en tal caso puede salvar su voto dando su opinión raz onada refiriéndose al 
objeto de la sentencia, en diligencia agregada a los autos con la firma del disidente. 
El magistrado o m agistrados disidentes di spondrán de un plazo hasta de cinco días 
para expresar su salvam ento o salvam entos de votos, contado desde la fecha en que quedó 
adoptada por mayoría la decisión. De no presentarlo en el término previsto, se entenderá que 
se adhiere a la decisión mayoritaria. 
 
 
 27
Capítulo III 
Presidentes de la Corte 
Sección 1ª 
Presidente de la Corte

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '116', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 116.  Son funciones del Presidente: 
1. Presidir y dirigir las audiencias que celebren el Pleno y las Salas de Negocios 
Generales y aquélla a que pertenece; 
2. Convocar al Pleno para discutir cualqui er cuestión que a juicio suyo o de otro 
magistrado, requiere la consideración de la Corte; 
3. Servir de órgano de com unicación de la Corte con los otros Órganos del Estado y 
con los funcionarios y empleados a quienes quiera él dirigirse; 
4. Sancionar previa inform ación sum aria, con m ulta hasta de cincuenta balboas 
(B/.50.00) o arresto hasta de seis días, a los subalternos y a los litigantes o en-
causados, por faltas contra el orden de la Corte; 
5. Decidir verbalm ente las diferencias que ocurran, en asuntos concernientes al 
despacho, entre los subalternos y los litigantes o encausados; 
6. Ordenar la expedición de certificados refe rentes a negocios archivados así com o el 
desglose de documentos existentes en ellos; 
7. Velar por que los m agistrados concurran puntualm ente al despacho y asistan a las 
sesiones y audiencias, pudiendo com pelerlos con m ultas sucesivas de diez balboas 
(B/.10.00) a cincuenta balboas (B/.50.00) por cada inasistencia; 
8. Asistir diariam ente a la Corte, salvo excusa justificada y en este caso deberá dar 
cuenta al Vicepresidente; y 
9. Cualesquiera otras funciones que le señalen la ley o el Reglamento. 
 
Sección 2ª 
Presidentes de Sala

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '117', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 117 . Adem ás de las atribuciones que les asigna este Código y el Reglam ento 
Interno de la Corte, los Presidentes de Sala tendrán las siguientes: 
  28
1. Presidir y dirigir las audiencias que cel ebre la Sala respectiva dejando siem pre a 
cargo de la mayoría de ésta la decisión de las cuestiones incidentales prom ovidas por 
las partes o por los magistrados; 
2. Convocar la Sala para resolver cualqui er cuestión que a juicio suyo, o de otro 
magistrado de aquélla, requiera la consideración de todos sus componentes; 
3. Dirigir y m antener el orden dentro de su respectiva Sala para lo cual pueden 
amonestar a los subalternos y litigantes por faltas contra el orden o sancionarlos, 
previa inform ación sum aria, con m ulta de  cinco balboas (B/.5.00) a veinticinco 
balboas (B/.25.00) o arresto hasta por cinco días; 
4. Decidir verbalmente las diferencias que ocurran entre los subalternos y los litigantes 
en asuntos de poca gravedad, concernientes al despacho; 
5. Vigilar que los empleados de la Secretaría respectiva cumplan satisfactoriamente con 
sus deberes de conservación y arreglo de los asuntos o cuestiones pendientes o archi-
vados; 
6. Velar porque los Magistrados de Sala as istan puntualmente al despacho y concurran 
a las sesiones y audiencias, pudiendo com pelerlos con m ultas sucesivas de diez 
balboas (B/.10.00) a cincuenta balboas (B/.50.00) por cada inasistencia; y 
7. Asistir diariam ente al despacho, salvo excusa justificada que debe presentar al 
Presidente de la Corte o al Magistrado de la  Sala que le sigue en turno, para que éste 
lo haga saber a aquél. 
 
TÍTULO IV 
TRIBUNALES SUPERIORES DE DISTRITO JUDICIAL 
Capítulo I 
Personal y Atribuciones 
Sección 1ª 
Personal

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '118', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 118.  En la República habrá cinco Tribunale s Superiores que se denom inarán así: 
Primer Tribunal Superior del Primer Distrito Judicial, que conocerá de asuntos civiles en las 
provincias de Panamá, Colón, Darién y la Comarca de San Blas; Segundo Tribunal Superior 
del Primer Distrito Judicial, que conocerá de los asuntos penales en las m ismas provincias; 
un Tribunal Superior del Segundo Distrito Judi cial, que conocerá de las causas civiles y 
penales en las provincias de Coclé y Veraguas;  un Tribunal Superior del Tercer Distrito 
Judicial, que conocerá de los asuntos civiles y penales en las provincias de Chiriquí y Bocas 
del Toro; y un Tribunal Superior del Cuarto Di strito Judicial, que conocerá de los asuntos 
 29
civiles y penales en las provincias de Herrera y Los Santos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '119', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 119. Los Magistrados de los Tribunales Superi ores de Justicia y sus suplentes se-
rán elegidos por el Pleno de la Corte Suprema de Justicia, de conformidad con las normas de 
la Ley sobre Carrera Judicial. 
En cuanto al núm ero de m agistrados, los Tribunales Superiores estarán integrados 
así: el Prim ero y Segundo, por cinco m agistrados cada uno, y los restantes, por tres 
magistrados.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '120', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 120 .  Los Magistrados de los Tribunales S uperiores de Distrito Judicial y sus 
suplentes serán nombrados de acuerdo con las normas de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '121', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 121. Para ser Magistrado de los Tribunales S uperiores de Justicia se requiere ser 
panameño, haber cumplido treinta años de edad; estar en pleno goce de los derechos civiles 
y políticos; ser graduado en Derecho y tener dipl oma debidamente inscrito en el Ministerio 
de Educación o en la oficina que la ley señale para este efecto, y haber ejercido la profesión 
de abogado durante cinco años por lo m enos, o desempeñado por igual lapso, los cargos de 
Juez de Circuito, Fiscal de Circuito o de Fis cal del Tribunal Superior, Secretario General de 
la Corte Suprem a de Justicia o de algunas de su s Salas, de la Procuraduría General o de la 
Administración, de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, del Tribunal Superior de 
Trabajo o haber enseñado Derecho en la Univer sidad de Panamá por igual lapso, o en cual-
quier otra universidad reconocida por el Estado. 
También se consideran idóneos para  desempeñar estos cargos los que, teniendo 
certificado de idoneidad para ejercer la abog acía en toda la República, hayan servido los 
cargos de Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia o de los Tribunales Superiores de 
Justicia, o de Fiscal de Distrito Judicial, o de Juez de Circuito o de Fiscal de Circuito 
durante cuatro años por lo menos, siempre que reúnan los otros requisitos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '122', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 122. Son aplicables a los Magistrados de lo s Tribunales Superiores y sus suplentes 
las disposiciones contenidas en los artículos 69 y 71 de este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '123', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 123 . Los em pleados subalternos de que tr atan los artículos anteriores serán 
nombrados por el respectivo tribunal en Sala de Acuerdo, excepto los escribientes de los 
magistrados que los serán por el respectivo magistrado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '124', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 124 . Reconócese idoneidad para desem peñar el cargo de oficial m ayor en los 
  30
juzgados y agencias del Ministerio Público, así com o de voceros en los juicios orales 
penales, a los estudiantes m ayores de edad, de los dos últim os años de la Facultad de 
Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Panamá u otra reconocida por el Estado. 
Se exceptúan de la disposición anterior, la Secretaría General, la Secretaría de las 
Salas de la Corte Suprema de Justicia, de la Procuraduría General y de la Procuraduría de la 
Administración. 
A los que poseen el título de la Carrera  Técnica de Funcionario de Instrucción de la 
Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Panamá o de otra universidad 
reconocida por el Estado, tam bién se les recono cerá idoneidad para desem peñar los cargos 
que exijan el requisito de ser estudiantes, m ayor de edad, de los dos últim os años de la 
Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Panamá o de otra universidad 
reconocida por el Estado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '125', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 125 . Para ser Secretario de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial se 
requieren los m ismos requisitos que para ser S ecretario de Sala de la Corte Suprem a de 
Justicia. 
Para ser oficial m ayor se requieren los m ismos requisitos que para ser oficial m ayor 
de la Corte Suprema de Justicia. 
Para ser bibliotecario archivero se requiere ser graduado en Bibliotecología.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '126', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 126. Cada Tribunal Superior tendrá un Pres idente y un Vicepresidente elegido por 
mayoría de votos por los m agistrados que respectivamente lo integran. El período de dichos 
dignatarios será de un año, pudiendo ser reelectos sólo una vez. 
Las vacantes que ocurran serán llenadas en la misma forma para el resto del período. 
Estos nombramientos serán publicados en el Registro Judicial. 
 
Sección 2ª 
Atribuciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '127', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 127. Los Tribunales Superiores conocerán en prim era instancia de los siguientes 
procesos: 
1. De las acciones de Hábeas Corpus y de Amparo de Garantías Constitucionales contra 
servidores públicos con jurisdicción en una provincia. 
En el Primer Distrito Judicial, la acción de Amparo corresponderá al Tribunal 
Superior de lo Civil; y la de Hábeas Corpus, al Tribunal Superior de lo Penal; 
2. De todos los procesos penales contra lo s cónsules generales de la República, los 
 31
jueces, los Fiscales de Circuito y los f uncionarios en general que tengan m ando y 
jurisdicción en una o m ás provincias, cuando al m omento de su juzgam iento los 
sindicados conserven los cargos oficiales; 
3. De los procesos que sigan por delitos co metidos en cualquier época por personas 
que, al tiem po de su juzgam iento, ejerzan algún cargo con m ando y jurisdicción en 
una o más provincias; y 
4. De los procesos que se sigan por tenta tiva o delito consum ado de homicidio doloso, 
aborto provocado cuando sobreviene la m uerte de la m ujer; y de los delitos que 
implican un peligro com ún contra los m edios de transporte y contra la salud pública 
cuando sobreviene la muerte de alguien. 
La responsabilidad penal de los procesados por estos delitos será decidida por 
jurados.  Ello sin perjuicio de la facultad que se concede a los procesados por estos 
delitos para renunciar al derecho de ser juzgados por jurados, en cuyo caso se fallará 
con arreglo a derecho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '128', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 128.  Los Tribunales Superiores conocen en  segunda instancia de los procesos de 
que conocen en prim era los Jueces de Circuito  en los cuales haya lugar a Recurso de 
Apelación, de Hecho, o consulta.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '129', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 129.  Los Tribunales Superiores tienen, en Sa la de Acuerdo integrada por el Pleno, 
las siguientes atribuciones: 
1. Decidir los conflictos de com petencia que se susciten entre los Jueces de Circuito 
que actúen dentro del respectivo Distrito Judicial; 
2. Sancionar con m ulta que no exceda de veinticinco balboas (B/.25.00) o arresto de 
tres días a los que le desobedezcan o falten al debido respeto en ejercicio o por razón 
de sus funciones. 
Estas sanciones son apelables en el efecto suspensivo solam ente cuando se 
originan en actos de desobediencia; 
3. Decidir las apelaciones sobre m ultas, arrestos, apercibim iento y otras sanciones que 
impongan correccionalmente los Jueces de Ci rcuito, según las norm as de la Carrera 
Judicial y de sus Reglamentos; 
4. Elegir sus dignatarios cada año, quienes sólo podrán ser reelegidos una sola vez para 
el mismo cargo; 
5. Nombrar a los Jueces de Circuito y sus supl entes conforme a las reglas de la Carrera 
Judicial; 
  32
6. Declarar la vacante de los cargos de Jueces de Circuito; 
7. Resolver las excusas y renuncias que presenten los em pleados judiciales nombrados 
por el Tribunal; 
8. Dar cuenta anualm ente a la Corte Suprem a, de las dudas, vacíos, contradicciones o 
inconvenientes que hayan notado en la aplicación de las leyes; 
9. Expedir el Reglamento para el Régim en Interno del Tribunal, sujeto a la aprobación 
de la Sala de Negocios Generales de la Corte Suprema; y 
10. Ejercer las demás funciones que les atribuye la ley. 
 
Capítulo II 
Tribunales Superiores, Modo de Ejercer sus Atribuciones 
Sección lª 
Disposiciones Generales

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '130', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 130. Los negocios de que deben conocer los Tribunales Superiores serán repartidos 
por el Presidente ante los m agistrados, debiendo hacerse el reparto de la m anera que aquí se 
indica por lo menos tres veces por semana.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '131', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 131. El turno entre los m agistrados lo determina el orden alfabético de la letra ini-
cial de los apellidos de los m agistrados titulares, el cual no se alterará sino en virtud de la 
variación en el personal de los mismos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 132. Para proceder al reparto se form arán grupos com puestos de los expedientes 
relativos a los asuntos siguientes:  
1. Los civiles por Apelación o Recurso de Hecho contra autos o providencias; 
2. Los penales por Apelación o Recurso de Hecho contra autos o providencias;  
3. Los civiles remitidos por Apelación, consulta o Recurso de Hecho contra el auto en 
que se decidan excepciones o tercerías propuest as en juicio ejecutivo; contra el que 
apruebe o impruebe la partición de bienes en procesos sucesorios y contra todo auto 
pronunciado en proceso sum ario o especial que  no haya tom ado el carácter de ordi-
nario, excepto el de concurso de acreedores; 
4. Los civiles rem itidos por Apelación, consulta o Recurso de Hecho contra sentencia 
pronunciada en procesos ordinarios o es peciales que se hayan convertido en 
ordinarios, o en proceso de concurso de acreedores; 
5. Los penales por Apelación, consulta o Recurso de Hecho contra las sentencias; 
6. Los penales de que conoce el tribunal en primera instancia; 
 33
7. Los de una sola instancia; y 
8. Los de Sala de Acuerdo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '133', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 133 . Los procesos que en virtud de dis posición especial deben conocer los 
Tribunales Superiores, se agregarán al grupo más análogo de los que quedan establecidos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '134', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 134 . Son aplicables a los m agistrados y suplen tes, las reglas establecidas en los 
artículos 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112 113 y 114, de este Código para la Corte Suprema 
de Justicia. 
 
Sección 2ª 
Reglas Relativas a los Tribunales Superiores de Distrito Judicial

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '135', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 135 . En los procesos de que trata el ordi nal 4 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '127', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 127 de este Libro, el 
magistrado sustanciador practicará todas las diligencias y dictará las providencias a que 
haya lugar, las firmará él solo, hará el sorteo de los jurados y presidirá la audiencia, pero los 
autos y sentencias serán firmados como se indica en el artículo siguiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '136', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 136 . En el Prim er y Segundo Tribunal Superior de Justicia, las sentencias serán 
firmadas por el sustanciador y por los dos m agistrados que le siguen en orden alfabético. En 
los otros Tribunales Superiores, las firmarán los magistrados que integran la Corporación. 
Los autos serán firmados por dos magistrados y las providencias por el sustanciador.  
Se exceptúan los autos que pongan fin al pro ceso o imposibiliten su continuación, los cuales 
serán firmados de acuerdo con el inciso anterior.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '137', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 137. En los procesos a que se refieren lo s numerales 4, 5, 6 y 7 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 de 
este Libro conocerá el Pleno de la Sala.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '138', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 138. En los casos a que se refiere el num eral 8 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '132', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 132 de este Libro, de 
los cuales conoce el Tribunal en Sala de Ac uerdo, el m agistrado a quien se adjudique el 
negocio lo sustanciará y redactará el proyect o de resolución; pero el acuerdo o resolución 
será firmado por todos los magistrados que integran el tribunal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '139', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 139. El magistrado a quien se adjudique un proceso, quien se llamará sustanciador, 
debe sustanciarlo hasta ponerlo en estado de  ser decidido y redactará el proyecto de 
  34
resolución correspondiente; pero la resolución fi nal será proferida siem pre por la totalidad 
de los m agistrados que integran la Corporaci ón o la Sala de Decisión respectiva, según el 
caso. 
Son aplicables a los Magistrados de los Tri bunales Superiores las reglas que para los 
Magistrados de la Corte se establecen en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '105', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 105 de este Código. 
Cuando en un proceso ha sido presentado ya el proyecto de resolución final y ésta 
hubiese sido adoptada, los autos que deban dict arse en ese m ismo proceso serán firm ados 
por todos los Magistrados del Tribunal o de la Sala respectiva.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '140', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 140. El sustanciador dictará por sí solo, bajo su responsabilidad, todos los autos y 
providencias; pero la parte que se considere perjudicada tendrá contra ellos sólo el Recurso 
de Apelación para ante el resto de los Magistrados de la respectiva Sala.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '141', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 141. Las audiencias en los asuntos que corresponden a una Sala de Decisión, ten-
drán lugar ante todos los m agistrados de la m isma Sala y los presidirá el sustanciador, con 
excepción de los casos que corresponden a la Sala de Acuerdo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '142', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 142. Cuando en la Sala de Decisión existiere  discrepancia respecto del fallo entre 
los magistrados que la forman, se designará por la suerte a uno de los m agistrados restantes, 
si hubiere, para que dirima; y si se agotare la lista, se llamará al suplente. 
En caso de que el suplente no pudiere cono cer, se sorteará otro suplente del m ismo 
ramo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '143', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 143 . En caso de discrepancia entre los magistrados que com ponen una Sala de 
Apelación, actuará com o dirim ente el m agistrado que le sigue en turno de la Sala de 
Decisión correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '144', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 144 . Se hace extensivo a los Magistrados  de los Tribunales Superiores, lo 
establecido en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115 de este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '145', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 145. Las respectivas Salas de Decisión tienen, además, las atribuciones siguientes: 
1. Dirimir los conflictos de com petencia que no sean del conocim iento de la Corte 
Suprema o de los Jueces de Circuito; 
2. Decidir sobre los im pedimentos o recusaciones que se prom uevan respecto a los 
magistrados de la misma Sala, y secretarios en los procesos de que conocen; 
3. Aprobar o improbar las liquidaciones de cost as hechas por el secretario, m oderar los 
 35
honorarios de los peritos, depositarios, cura dores y dem ás auxiliares de la justicia 
cuando sean excesivos; y 
4.  Las demás que les atribuye la ley y el Reglamento. 
 
Sección 3ª 
Reglas Relativas al Tribunal Superior del Segundo, Tercero y Cuarto Distrito Judicial

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '146', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 146 . En la sustanciación y decisión de los negocios de que conocen estos 
tribunales, se procederá de acuerdo con lo esta blecido en la Sección 2ª de este Capítulo, en 
cuanto sea aplicable. 
En estos tribunales, la Sala de Decisión estará constituida por dos magistrados. 
Toda discordancia que ocurra entre ellos se rá dirimida por el tercer magistrado, si no 
se hallare impedido; y si lo estuviere, por el suplente que deba entrar a reemplazarlo. 
 
Capítulo III 
Presidente y Vicepresidente del Tribunal Superior

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '147', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 147. Las funciones del Presidente y Vicepresidente de los Tribunales Superiores 
serán, con las variaciones del caso, las m ismas atribuidas al Presidente y Vicepresidente de 
la Corte Suprema de Justicia. 
 
TÍTULO V 
JUECES DE CIRCUITO 
Capítulo I 
Jueces

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '148', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 148 . Habrá tres Circuitos Judiciales en la provincia de Panam á: el prim ero, 
integrado por los Distritos Municipales de Panamá, Chepo, Chim án, Taboga y Balboa; el 
segundo, integrado por el distrito  de San Miguelito; y el tercero, integrado por Arraiján, La 
Chorrera, Capira, Chame y San Carlos. 
En el Primer Circuito de Panam á habrá veintitrés Jueces de Circuito, diez del Ram o 
Civil y trece del Ramo Penal. 
En el Segundo Circuito habrá tres Jueces, un Juez del Ram o Civil y dos Jueces del 
Ramo Penal; en el Tercer Circuito habrá tr es Jueces, un Juez del Ram o Civil y dos Jueces 
del Ramo Penal. En el Circuito de Colón habrá siete Jueces, tres del Ramo Civil y cuatro del 
  36
Ramo Penal. En el Circuito de Chiriquí habr á seis Jueces, tres del Ram o Civil y tres del 
Ramo Penal. En el Circuito de Veraguas habr á cuatro Jueces, dos del Ram o Civil y dos del 
Ramo Penal. En los Circuitos de Coclé, Herre ra, Los Santos, Bocas del Toro y Darién habrá 
dos Jueces, uno para el Ramo Civil y otro para el Ramo Penal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '149', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 149 . Las causas especificadas en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '1281', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1281 del Código Judicial que se 
propongan con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente Ley serán de 
conocimiento, en primera instancia, de los tres nuevos Juzgados de Circuito que funcionarán 
en el Ramo Civil dentro del Prim er Circuito Judicial de Panamá.  Queda exceptuado de esta 
disposición el Juzgado de Circuito que funciona en el corregim iento de Ancón, el cual 
continuará conociendo de los procesos que versen sobre las materias antes indicadas. 
Los demás Juzgados de Circuito Civiles que funcionan en el Primer Circuito Judicial 
de Panam á proseguirán conociendo hasta su te rminación de los procesos antes señalados, 
cuando éstos se hubieren promovido antes de la vigencia de la presente Ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '150', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 150. La sede de los Juzgados del lº, 2º y 3º Circuitos Judiciales estará en Panam á, 
San Miguelito y La Chorrera, respectivamente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '151', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 151. El Pleno de la Corte Suprem a de Justicia determinará la nomenclatura y sede 
de cada uno de los Juzgados de Circuito.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '152', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 152. Para ser Juez de Circuito se requi ere ser panam eño, haber cum plido treinta 
años de edad; estar en pleno goce de sus de rechos civiles y políticos; tener diplom a de 
Derecho debidamente inscrito en el Ministerio de Educación o en la oficina que la ley señale 
para este efecto; y poseer certificado de i doneidad expedido por la Corte Suprem a de 
Justicia para el ejercicio de la abogacía. Se requiere, además, haber ejercido la profesión de 
abogado durante tres años por lo m enos o haber desem peñado por igual lapso un cargo 
público para el cual la ley exige tener diplom a en Derecho y certificado de idoneidad para el 
ejercicio de la profesión de abogado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '153', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 153 . La com probación de la idoneidad la hará el interesado, en el Tribunal de 
Distrito Judicial antes de la toma de posesión del cargo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '154', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 154 . Los Juzgados del Circuito tendrán el personal que se indique en la 
Organización Administrativa que apruebe el Pleno de la Corte Suprem a de Justicia, con la 
opinión favorable del Consejo Judicial y de acuerdo con lo previsto en el Presupuesto 
 37
General del Estado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '155', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 155. Para ser Secretario de Juez de Circuito  se requieren los mismos requisitos que 
para ser Juez de Circuito.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '156', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 156. Cada Juez de Circuito tendrá dos suplentes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '157', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 157. Cuando haya dos o m ás jueces que conozcan de un m ismo ramo, se suplirán 
entre sí las faltas incidentales y no entrar án los suplentes, sino por im pedimento o 
recusación de todos los principales o para completar la sala plural del Tribunal de 
Apelaciones y Consultas de que trata el Título V, Capítulo III de este Libro. 
Si agotados los suplentes no hubiere qui en conozca de algún asunto, se nom brará un 
suplente especial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '158', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 158. Cuando en un circuito haya dos o m ás jueces que conozcan del m ismo ramo, 
se repartirán los procesos al m enos una vez por semana, cualesquiera que sea el núm ero de 
éstos. Cuando se trate de asuntos de urgenc ia, se hará la distribución extra necesaria 
siguiendo las reglas de reparto que señale el acuerdo reglamentario. 
En este caso, el juez de turno se lo adjudi cará inmediatamente y lo tendrá en cuenta 
al efectuar el próximo reparto, para equilibrar el número de procesos repartidos. 
Los jueces interesados adoptarán, m ediante acuerdo escrito, las reglas del reparto 
para que la distribución del trabajo sea equitativa; y si hubiere discrepancia entre ellos la 
dirimirá el Tribunal Superior respectivo. 
Cada juzgado estará en turno una semana. 
 
Capítulo II  
Atribuciones  
 
1

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '159', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 159. Es competencia de los Jueces de Circuito conocer en primera instancia: 
a. Los procesos cuya cuantía sea mayor de cinco mil balboas (B/.5,000.00); 
b. Los procesos civiles en que figuren co mo parte el Estado, los m unicipios, las 
entidades autónom as, sem iautónomas, descentralizadas y cualquier otro organism o 
 
1  Las disposiciones relativas a la competencia de los Jueces de Circuito y Jueces Municipales 
conforme fueron modificadas por la Ley 23 de 1 de junio de 2001, entrarán en vigencia el 1 de 
marzo del 2002, según el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '110', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 110 de dicha Ley. 
  38
del Estado o del municipio; y 
c. Los procesos de expropiación. 
Los Jueces de Circuito tam bién conocen en prim era instancia de las siguientes 
materias: 
1. Ausencia y presunción de muerte; 
2. Interdicción; 
3. Autorización para ciertos actos y contratos sobre bienes de m enores e incapaces y 
aprobación de cuentas, si la cuantía es mayor de cinco mil balboas (B/.5,000.00) y no 
hubiere en la respectiva circunscripción Jueces de Fam ilia o Jueces de la Niñez y la 
Adolescencia competentes; 
4. Bienes vacantes y mostrencos por cuantía mayor de cinco mil balboas (B/.5,000.00); 
5. Deslinde y amojonamiento; 
6. Perturbación de posesión; 
7. Despojo y restitución de posesión; 
8.  Resolución y restitución en las ventas de m uebles o inmuebles a plazos, si la cuantía 
es mayor de cinco mil balboas (B/.5,000.00); 
9.  Pago por consignación y rendición de cuen tas en los casos en que la cuantía sea 
mayor de cinco mil balboas (B/.5,000.00); 
10.  Concursos de acreedores; 
11.  Procedimientos especiales que vers en sobre edificación en terreno ajeno e 
inspecciones oculares sobre medidas y linderos; 
12.  Nulidad y cancelación de notas marginales en el Registro Civil; 
13.  Procesos penales por robo, hurto de una o m ás cabezas de ganado m ayor, 
competencia desleal, delitos contra los derechos ajenos, peculado, procesos penales 
contra los Jueces y Personeros Municipales y los funcionarios en general que tengan 
mando y jurisdicción en uno o m ás distritos de su respectivo Circuito Judicial, y 
cualquier otro delito que tenga señalada en la  ley pena mayor de dos años de prisión; 
y 
14.  Procesos civiles y penales que no están atribuidos por la ley expresam ente a otra 
autoridad, y todos lo que les atribuyan las leyes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '160', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 160. Los Jueces de Circuito conocerán en segunda instancia de los procesos en que 
hayan conocido los Jueces Municipales, cua ndo éstos adm itan Recursos de Apelación, de 
Hecho o queja y de la consulta cuando proceda. 
En los circuitos en donde funcionen los Tr ibunales de Apelaciones y Consultas de 
que trata el Título V, Capítulo III de este  Libro, corresponderá a dichos tribunales el 
 39
conocimiento de esos procesos en segunda instancia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '161', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 161 . Son funciones de los Jueces de Circu ito, adem ás de las detalladas en los 
artículos anteriores, las siguientes: 
1. Practicar a prevención con los Jueces Muni cipales las diligencias en que no haya 
oposición de parte, siempre que no estén atribuidas por la ley a otro tribunal; 
2. Dirimir los conflictos que se susciten entre los Jueces Municipales por cuestiones de 
jurisdicción o de competencia; 
3. Dar los inform es que les soliciten los Gobernadores de Provincia, los agentes del 
Ministerio Público, los Tribunales Superior es, la Corte Suprem a de Justicia o los 
Ministros de Estado en relación con los asuntos de que conocen dichos jueces; 
4. Pedir a cualquier autoridad los informes necesarios para la decisión de los procesos y 
la buena administración de justicia; 
5. Conceder licencia al secretario y a lo s dem ás subalternos, adoptando las m edidas 
necesarias para que no sufra demora alguna la tramitación de los procesos que cursen 
en el despacho; 
6. Expedir el reglamento del juzgado y exam inar y reformar o aprobar el que proponga 
el Secretario; 
7. Castigar correccionalm ente con m ulta hasta de quince balboas (B/.15.00) o arresto 
no mayor de seis días, a los que los desobedezcan o falten el respeto cuando estén en 
el ejercicio de sus funciones o por razón de ellas; 
8. Nombrar los Jueces Municipales de acuerdo con las normas de la Carrera Judicial; y 
9. En el Ram o de lo Penal, de los recursos  de Hábeas Corpus, por actos que procedan 
de autoridad o funcionario con jurisdicción en un Distrito de su circunscripción.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '162', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 162. Los Jueces de Circuito son competentes para conocer el Recurso de Amparo a 
que se refiere el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '50', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 50 de la Constituci ón cuando se dirija contra funcionarios con 
jurisdicción en un distrito o parte de él. 
Siempre que los procesos civiles y penales estuvieren atribuidos a tribunales distin-
tos, la demanda deberá presentarse al que conozca de los procesos civiles.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '163', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 163 . Los Jueces de Circuito devengarán un sueldo m ínimo m ensual de m il 
doscientos balboas (B/.1,200.00) y trescien tos balboas (B/.300.00) de gastos de 
representación.  
 
  40
Capítulo III 
Tribunal de Apelaciones y Consultas

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '164', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 164.   En cada uno de los Circuitos Judi ciales donde funcionen dos o m ás Jueces 
de Circuito del mismo ramo, éstos, reunidos, constituirán un Tribunal de Segunda Instancia, 
que se denominará Tribunal de Apelaciones y Consultas del respectivo ramo. 
En los Circuitos Judiciales donde funci onen tres o m ás jueces del m ismo ramo, la 
Sala estará integrada por tres jueces, el sustancia dor y dos más, y se regirá por el orden de la 
nomenclatura de los mismos. 
En los Circuitos Judiciales donde no se pudier e integrar la Sala por tres jueces del 
mismo ramo, el Tribunal de Apelaciones y Cons ultas funcionará con dos jueces del m ismo 
ramo. 
Si en un Circuito Judicial no existiesen dos jueces del m ismo ramo, el Tribunal de 
Apelaciones y Consultas se integrará por  un juez del ram o al cual pertenece el proceso 
apelado, quien será el sustanciador, y por un juez del otro ramo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '165', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 165 . Los tribunales de que trata el artícul o anterior conocerán de los procesos 
civiles y penales en que hayan conocido en la primera instancia los Jueces Municipales de la 
respectiva circunscripción y en los cuales ha ya lugar a Recurso de Apelación, de Hecho, 
queja o consulta.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '166', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 166. Los Tribunales de Apelaciones y Cons ultas funcionarán de acuerdo con las 
reglas siguientes: 
1. El juez a quien se adjudique el proceso debe sustanciarlo dictando bajo su sola 
responsabilidad las providencias y autos a que haya lugar hasta ponerlo en estado de 
ser decidido por el tribunal y redact ar el proyecto de resolución final 
correspondiente; 
2. Toda resolución final necesita la mayoría de los jueces que conozcan del proceso; 
3. El juez que no está de acuerdo con la m ayoría está obligado a f irmar la resolución; 
pero puede salvar su voto en la forma y término señalado en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '115', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 115; 
4. Cada uno de los jueces que integran el tr ibunal tiene un térm ino hasta de cinco días 
para la lectura del proyecto; 
5. Las resoluciones que dicte el sustanciador son inapelables; 
6. Cuando un juez esté im pedido, integrará el tribunal el suplente de dicho juez, salvo 
que aquél sea secretario de éste; y si los dos suplentes estuvieren im pedidos, se 
solicitará al Tribunal Superior respectivo el nombramiento de un suplente especial. 
 41
En los casos en que la resolución requier a el concurso de tres jueces, y exista 
impedimento o recusación, el tribunal quedará  integrado con el juez que continúe en 
numeración de los que integran el Circuito Judicial; 
7. En caso de em pate entre los jueces dirim irá la discordancia el suplente del juez 
sustanciador, con la salvedad que hace el numeral 6 de este artículo; 
8. En la tram itación de los procesos los ju eces tendrán com o norma lo dispuesto para 
los Tribunales Superiores de Distrito Judicial; y 
9. Actuará como secretario del tribunal el del juez sustanciador. 
 
TÍTULO VI 
JUECES MUNICIPALES 
Capítulo I 
Jueces

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '167', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 167 . En el distrito de Panam á habrá no m enos de diez Jueces Municipales, que 
conocerán, siete de procesos civiles y tres de procesos penales. 
En el distrito de Colón habrá no m enos de  siete Jueces Municipales: cuatro para 
procesos civiles y tres para procesos penales. 
En los distritos de La Chorrera y David, ha brá no menos de tres Jueces Municipales: 
dos para procesos civiles y uno para procesos penales. 
En el distrito de San Miguelito habrá no m enos de tres Jueces Municipales: uno para 
procesos civiles y dos para procesos penales. 
En los distritos de Penonom é, Aguadulce, Chitré, Santiago y Barú, habrá no m enos 
de dos Jueces Municipales: uno para procesos civiles y uno para procesos penales. 
En los dem ás distritos habrá un Juez Muni cipal que conocerá indistintam ente de 
procesos civiles y penales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '168', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 168. Los Jueces Municipales serán nom brados por los Jueces de Circuito del ram o 
respectivo, en Sala de Acuerdo, en aquella s provincias en donde los designantes que 
integran la Sala del ramo sean dos o más. En las otras provincias, cuando en ambos o en uno 
de los ram os haya solam ente un Juez de Circuito, el nom bramiento de los Jueces 
Municipales será hecho por aquéllos en forma conjunta, también en Sala de Acuerdo. 
En la misma forma se procederá cuando se vaya a nombrar un Juez Municipal único, 
que conozca indistintamente de procesos civiles y penales. 
Todos estos nom bramientos se sujetarán a las reglas de la Carrera Judicial y dem ás 
  42
leyes sobre la materia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '169', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 169. Para ser Juez Municipal en todos los di stritos de la República, se requiere ser 
panameño por nacimiento, o por adopción con m ás de cinco años de residencia continua en 
el país; ser mayor de veinticinco años de edad ; estar en pleno goce de sus derechos civiles y 
políticos; ser graduado en Derecho y tener certif icado de idoneidad expedido por la Corte 
Suprema de Justicia y haber ejercido la prof esión de abogado por m ás de tres años o un 
cargo público para el cual se requiera poseer di ploma de Derecho y certificado de idoneidad 
para el ejercicio de la profesión de abogado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '170', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 170. Los Jueces Municipales de los distritos de la República devengarán un sueldo 
mensual que no será menor de mil balboas (B/.1,000.00).

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '171', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 171 . Los Jueces Municipales com probarán su idoneidad ante los respectivos 
Jueces de Circuito.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '172', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 172. Cada Juez Municipal tendrá dos suplentes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '173', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 173. Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 9 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '87', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 87, el personal de 
cada uno de los Juzgados Municipales será el siguiente: 
En los distritos de Panamá y San Miguelito, un secretario, dos oficiales mayores, dos 
escribientes, un estenógrafo y un portero. 
En los Juzgados del Ramo Penal tendrán además un Citador. 
En el distrito de Colón, David y La C horrera, un secretario, un oficial m ayor, un 
estenógrafo, un escribiente y un portero. 
En los distritos de Bocas del Toro, Penonomé, Aguadulce, Antón, Barú, Bugaba, 
Chepigana, Chitré, Las Tablas, Santiago y Chepo, un secretario, un oficial m ayor, un 
escribiente, un estenógrafo y un portero. 
En los dem ás distritos de la Repúbli ca, un secretario, un oficial m ayor, un 
estenógrafo y un portero. 
Capítulo II 
Atribuciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '174', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 174.  Los Jueces Municipales conocerán en primera instancia: 
A.  De los siguientes procesos penales: 
1. Todos los procesos por delitos penados por la ley con pena privativa de la 
 43
libertad, que no exceda de dos años, o con pena pecuniaria; 
2. Los procesos por delitos contra la propiedad, cuando la cuantía no sea m ayor 
de mil balboas (B/.1,000.00) y la pena de prisión no exceda de dos años; y 
3. Los procesos por el delito de lesione s culposas cuando concurran algunas de 
las circunstancias previstas en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '136', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 136 del Código Penal. 
B.  De los siguientes procesos civiles: 
1. Los que versen sobre cuantía m ayor de doscientos cincuenta balboas 
(B/.250.00), sin exceder de cinco mil balboas (B/.5,000.00); 
2. Dentro de la cuantía que le asigna la ley, los procesos de sucesión y los 
relativos al aseguram iento de bienes hereditarios, a las herencias yacentes y 
de división y venta de bienes com unes.  En lo que respecta al aseguram iento 
de bienes hereditarios, podrá iniciar la actuación el Juez Municipal que 
primeramente tenga conocim iento de la m uerte de una persona en las 
condiciones a que se refiere el Código Judicial; y 
3. Los juicios especiales que versen sobre: 
a. Justificación de posesión; y 
b. Alim entos. 
Además podrán: 
c. Practicar a prevención, con los Jueces  de Circuito, las diligencias en 
que no haya oposición de parte y no estén atribuidos a otra autoridad. 
d. Nombrar al personal subalterno con arreglo a lo que dispone la Ley 
sobre Carrera Judicial y su Reglamento. 
e. Castigar correccionalmente con m ulta que no pase de veinte balboas 
(B/.20.00) o arresto no m ayor de se tenta y dos horas, a los que les 
desobedezcan o falten el debido resp eto cuando estén en ejercicio de 
sus funciones o por razón de ellas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '175', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 175 . Las autoridades de policía conocerán de los procesos civiles, ordinarios y 
ejecutivos, cuyas cuantía no excedan de doscientos cincuenta (B/.250.00); de los procesos 
por delitos no agravados de hurto, apropiación indebida, estafa y daños, cuyas cuantías no 
excedan de doscientos cincuenta balboas (B/.250.00), y de los procesos por delitos dolosos o 
culposos de lesiones no agravadas, cuando la incapacidad no exceda de treinta días. 
Se exceptúan de esta disposición, las obligaciones que sean consecuencia de 
contratos mercantiles. 
Cuando un particular sea el agraviado por cualquiera de los delitos establecidos en 
  44
esta disposición, éste deberá form ular los cargos correspondientes.  Sin el cum plimiento de 
este requisito, no se iniciará proceso alguno.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '176', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 176. Los Recursos de Apelación y de Hecho contra las resoluciones de los Jueces 
Municipales y las consultas referentes a las m ismas, se surtirán ante los respectivos Jueces 
de Circuito. 
En los Circuitos donde funcionen los Tri bunales de Apelaciones y Consultas de que 
trata el Título V, Capítulo III de este Libro, les corresponderá el conocim iento de dichos 
recursos y consultas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '177', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 177. Los m atrimonios ante los Jueces Municipa les de lo Civil se celebrarán en el 
despacho respectivo, sin que haya lugar a cobro de honorarios o sumas especiales. 
Capítulo III 
Juez Comarcano

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '178', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 178. En la Comarca Indígena de San Blas  existirá un juez y un personero, quienes 
tendrán las funciones que se les señalen por ley especial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '179', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 179. Las resoluciones que dicte el Juez Com arcano son apelables ante los Jueces 
de Circuito.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '180', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 180 . El Juez Com arcano será nom brado por los Jueces de Circuito en la m isma 
forma que los Jueces Municipales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '181', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 181 . El Juez Com arcano tendrá dos suplentes que se denom inarán Prim ero y 
Segundo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '182', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 182. Para ser Juez Comarcano se requieren los mismos requisitos que para ser Juez 
Municipal. 
 
TÍTULO VII 
SECRETARIOS Y DEMÁS SUBALTERNOS DE LOS TRIBUNALES 
Capítulo Único 
Deberes y Prohibiciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '183', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 183.  Son deberes de los secretarios: 
 45
1.  Dar cuenta diariam ente a sus superiores de los negocios que se hallen en estado de 
que en ellos se dicte alguna resolución; 
2.  Autorizar con su firm a todas las senten cias, autos, providencias, declaraciones, 
exhortos, despachos, diligencias, testim onios y notificaciones. A la firm a debe 
agregarse el nombre del destino; 
3.  Anotar en los escritos y recursos el día en que los reciba firm ando tal constancia; y 
agregándolos al expediente respectivo antes de que termine ese día hábil; 
4.  Dar las copias y certificados que se solicite n cuando lo prescribe la ley o lo previene 
el tribunal; 
5.  Hacer las notificaciones y citaciones com o lo prevenga la ley y autorizar las que 
practiquen los subalternos; 
6.  Dar a los agentes del Ministerio Público los datos, inform es y copias que soliciten, 
previa orden del respectivo juez o magistrado; 
7.  Exhibir, a los abogados en general y a los litigantes, los expedientes y docum entos 
que se hallen en el archivo o cursen en la secretaría; pero no perm itirá que tales 
expedientes o docum entos se retiren de la Secretaría, salvo los casos expresam ente 
exceptuados por la ley; 
8.  Exigir que se firm e en un libro especial  el recibo de los expedientes o docum entos 
que se entreguen; 
9.  Informar a los litigantes y dem ás personas interesadas en los negocios que cursen en 
el tribunal, sobre el estado de éstos; 
10.  Formar inventario de los libros, procesos, m ueblaje y útiles pertenecientes al 
tribunal, cuidar de su conservación y hacer  entrega de todo, bajo inventario, a las 
personas que deben sucederles; 
11.  Servir de órgano de com unicación con lo s particulares y con los funcionarios 
públicos que no sean aquéllos con quienes de be comunicarse la autoridad superior 
del tribunal; 
12.  Llevar debidamente foliados y em pastados los libros que sean necesarios, según las 
prescripciones o los reglamentos del tribunal; 
13.  Asistir al tribunal en los días y horas de despacho público y las dem ás veces que 
sean necesarias para el cumplimiento de sus obligaciones; 
14.  Presentar a su superior, el prim er  día de cada m es, una relación de los negocios en 
curso con indicación de su estado, de las demoras que han sufrido y el m otivo de 
ellas, cuando sea conocido. Estas relaciones se rán suministradas a la prensa para su 
publicación; 
  46
15.  Asistir a las audiencias y levantar un acta de cuanto en ella ocurra, tan 
pormenorizada como sea posible; 
16.  Proponer el Reglam ento Interno de la s ecretaría y som eterlo a la aprobación del 
respectivo superior; 
17.  Rechazar los escritos que contengan injurias u ofensas contra autoridades o 
particulares, consultando previam ente al juez o m agistrado respectivo y dejar en el 
mismo escrito constancia de tal rechazo; 
18.  Devolver asimismo los escritos que pres enten las personas que no estén autorizadas 
para ejercer la abogacía y aquellos presentados extemporáneamente; 
19.  Remitir los expedientes a los Archivos Nacionales después de tres años de fenecidos; 
20.  Custodiar y mantener en completo orden el archivo de la oficina; 
21.  No adm itir depósitos en consignación o dinero en efectivo, o valores, salvo con 
autorización especial del juez; y 
22.  Las demás que les impongan los respectivos reglamentos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '184', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 184.  Los secretarios no pueden certificar sobre lo que conste en los procesos. 
Cuando se desea acreditar en un proceso, hechos  ocurridos en otro y consignados en el 
respectivo expediente, se deberá pedir en debida  forma, copia de las piezas conducentes. En 
tales casos ninguna otra prueba será válida, salvo cuando el expediente de donde haya de 
compulsarse la copia esté perecido o extraviado. 
El secretario que viole la prohibición de es te artículo será sancionado por su superior 
con multa de diez balboas (B/.10.00).

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '185', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 185. Se prohíbe a los secretarios y dem ás subalternos solicitar o recibir dinero o 
cualquier form a de pago o recom pensa por se rvicios propios de su cargo, salvo los que 
expresamente autorice la ley. 
La violación de este artículo será sanci onada con multa de diez balboas (B/.10.00) a 
cincuenta balboas (B/.50.00) por el jefe del despacho respectivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '186', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 186. Los escritos a que se refiere el ordi nal 17 del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '183', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 183 que no sean recha-
zados o devueltos el m ismo día de su presentaci ón, se agregarán al expediente. El juez o los 
magistrados del conocimiento, pueden imponer, como pena correccional a los signatarios de 
tales escritos injuriosos u ofensivos, las sanci ones establecidas en la ley para los que les 
falten el debido respeto en el ejercicio de sus funciones.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '187', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 187. Los oficiales mayores reemplazarán a los secretarios en sus faltas incidentales 
 47
y accidentales, y en las tem porales y absoluta s, m ientras se hace el nom bramiento y se 
posesiona el individuo a quien se nom bre. Podrán, asimismo, en cualquier caso, sustituirlos 
en las audiencias y diligencias. 
Si no hubiera oficial m ayor, las faltas accidentales del secretario se llenarán por un 
ad hoc para la actuación. La posesión de éste se hará constar en el expediente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '188', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 188 . Los oficiales m ayores, escribientes , porteros y dem ás em pleados de los 
tribunales servirán bajo las órdenes e inmediata inspección de los secretarios y cumplirán los 
deberes que les impongan la ley y los reglamentos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '189', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 189. Los porteros y citadores harán las cit aciones que les sean ordenadas y notifi-
carán los aprem ios que im ponga el respectivo tribunal; esto sin perjuicio de recurrir a la 
Fuerza Pública en caso necesario.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '190', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 190. Para ser Secretario de los Juzgados de Circuito se requieren las condiciones 
que son necesarias para ser Juez de Circuito. 
Para ser Secretario de los Juzgados Municipales se requieren las mismas condiciones 
que se les exigen a los respectivos Jueces Municipales. 
No obstante, los funcionarios que hayan sido nom brados antes de la entrada en 
vigencia de esta Ley, y que no cum plan con los requisitos señalados en este Código, 
permanecerán en sus cargos m ientras no in curran en causas que, conform e a la ley, 
justifiquen su remoción o separación del cargo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '191', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 191. Todos los em pleados judiciales deben guardar reserva sobre las resoluciones 
que hayan de dictarse en los procesos mientras no sean refrendadas por el secretario.  
Los que violen esta prohibición serán sanc ionados por su respectivo superior con 
multa de veinticinco balboas (B/.25.00).

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '192', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 192. En los Juzgados de Circuito del Ram o Civil, de Panam á, Colón y Chiriquí, 
habrá un funcionario que se denom inará alguacil ejecutor, bajo la dependencia directa del 
juez que lo nombra.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '193', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 193. Para ser alguacil ejecutor se requieren los mismos requisitos que la ley exige 
para ser Secretario de Juzgado de Circuito y tendrá las m ismas prerrogativas y emolumentos 
que les corresponden a éstos.  
  48

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '194', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 194. Son funciones de los alguaciles ejecutores, la realización de todas las m edidas 
precautorias ordenadas por el respectivo tribunal para asegurar los resultados positivos de 
los procesos.  Ellas son:  
a. Ejecutar todos los secuestros y las diligencias necesarias para su cumplimiento;  
b. Realizar todas las diligencias concerniente s a la suspensión de que trata el Capítulo 
III, Título II, del Libro II de este Código;  
c. Practicar las m edidas conservatorias o de protección m ás apropiadas para asegurar 
provisionalmente las decisiones decretad as por los tribunales ordinarios de 
conformidad con el Capítulo IV, Título II, del Libro II de este Código;  
d. Ejecutar los em bargos ordenados por los jueces del conocim iento del proceso, 
realizar todos los rem ates y dem ás d iligencias, hasta ponerlos en estado de 
aprobación por el juez; y 
e. Realizar todas las dem ás operaciones precautorias com patibles con sus funciones de 
alguacil ejecutor. 
Para la práctica de estas funciones los alguaciles ejecutores deberán 
despachar en cualquier hora del día, aunque sea inhábil.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '195', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 195 .  El alguacil ejecutor utilizará el personal subalterno del juzgado respectivo 
para el ejercicio de sus funciones y deberá rendir informe mensual de su labor al juez.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '196', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 196 .  El alguacil ejecutor ni el personal subalterno que utilice, cobrarán por los 
servicios que realicen; y si lo hicieren queda rán sujetos a las sanciones que establece la 
Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '197', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 197 . Cuando se haga una notificación a un funcionario público no se dejará el 
expediente en su poder, salvo que, a consecuencia de ella, deba surtirse su traslado personal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '198', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 198 .  Las faltas accidentales de los no tificadores por im pedimento, excusa, 
ausencia o recusación, serán cumplidas por un notificador ad hoc. 
 
TÍTULO VIII 
DEBERES, RESPONSABILIDADES Y FACULTADES DE LOS 
MAGISTRADOS Y JUECES

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '199', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 199.  Son deberes en general de los magistrados y jueces: 
 49
1. Dirigir e impulsar el trámite del proceso, velar por su rápida solución adoptando las 
medidas para impedir su paralización, y procurar la m ayor economía procesal por lo 
cual será responsable de cualquier demora que en él ocurra; 
2. Despachar los asuntos dentro de los térm inos legales, so pena de incurrir en las 
sanciones que la ley establezca; 
3. Decidir los procesos en el orden en que  hayan ingresado a su despacho, salvo la 
prelación legal; 
4. Asistir a las audiencias so pena de nulidad y de su responsabilidad por costas y 
perjuicios; 
5. Motivar las sentencias y los autos; 
6. Informar de todo im pedimento que lo af ecte para conocer de cualquier proceso y 
abstenerse de tramitarlo, a menos que sea subsanado, cuando la ley lo permita; 
7. Resolver expresam ente las cuestiones plan teadas por las partes y decidir la litis 
dentro de los límites en que fue propuesta por éstas cuando la ley exige su iniciativa; 
o fuera de estos límites, cuando la ley así lo faculte; 
8. Hacer efectiva la igualdad de las partes en el proceso y obrar en éste con legalidad y 
seguridad; 
9. Prevenir, rem ediar y sancionar todo acto contrario a la dignidad, lealtad de la 
justicia, probidad y buena fe, lo mismo que cualquier tentativa de fraude procesal, de 
obtener fines prohibidos por la ley o de realizar actos procesales irregulares; 
10.  Ejercer de oficio las funciones de saneamiento previstas en este Código; 
11.  Disponer de oficio las diligencias conducentes a evitar nulidades procesales, a 
conformar adecuadamente el litisconsorcio necesario y eliminar los otros motivos de 
sentencias inhibitorias; 
12.  Hacer uso de las facultades que la ley le otorga en m ateria de pruebas, siem pre que 
esto sea conveniente para verificar los hechos alegados por las partes y decidir de 
acuerdo con el derecho; 
13.  Fijar las audiencias en la oportunidad legal so pena de incurrir en falta grave;  
14.  Poner en conocim iento del respectivo superior las dem oras que observe en los 
expedientes de que conoce por cualquier recu rso y dejar constancia de éstas en el 
mismo expediente; y 
15.   Sancionar con m ulta de cien bal boas (B/.100.00) a m il balboas (B/.1,000.00) a los 
apoderados judiciales que incurran en la s faltas indicadas en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '467', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 467 del 
Código Judicial. 
 
  50

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '200', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 200 . Además de las sanciones penales y disciplinarias que establezca la ley, los 
magistrados y jueces responderán por los perjuici os que causen a las partes en los siguientes 
casos:  
1. Cuando proceden con dolo, fraude o en forma arbitraria;  
2. Cuando rehúsen, om itan o retarden injustificadam ente una resolución que deben 
dictar de oficio o a requerimiento de parte; y 
3. Cuando violen la ley por ignorancia inexcusable. 
La responsabilidad que en este artículo se consagra se hará exigible en proceso 
separado ante la Corte Suprema, se tramitará en única instancia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '201', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 201. Cualquiera que sea la naturaleza del proceso, los magistrados y jueces tendrán 
las siguientes facultades ordenatorias o instructorias:  
1. Resolver los litigios en equidad si los derechos son disponibles y las partes están de 
acuerdo y son capaces o la ley lo autoriza; 
2. Tener en cuenta, en la sentencia, de of icio o a petición de parte, cualquier hecho 
constitutivo, m odificativo o extintivo del der echo sustancial que en el proceso se 
discute y que hubiere ocurrido después de  haberse propuesto la dem anda, siempre 
que haya sido probado oportunamente y que el interesado lo haya alegado antes de la 
sentencia si la ley no permite considerarlo de oficio; 
3. Diligenciar, de acuerdo con las norm as generales que regulan m edios semejantes o 
según su prudente juicio, las pruebas no contempladas en este Código; 
4. Darle de oficio a las dem andas el trámite que este Código determ ine cuando el actor 
haya escogido uno equivocado; 
5. Rechazar cualquier solicitud o acto que sea notoriam ente im procedente o que 
indique una dilación manifiesta; y 
6. Deducir argum entos de prueba de la c onducta que las partes hayan tenido en el 
proceso.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '202', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 202.  Los magistrados y jueces tendrán las siguientes facultades disciplinarias: 
1.  Sancionar con multa de diez balboas (B /.10.00) a cincuenta balboas (B/.50.00) a sus 
subalternos, a los dem ás empleados públicos y a los particulares que no cum plan o 
demoren sin causa  justificada, las órdene s que dichas autoridades les im partan en 
ejercicio de sus funciones e im poner las demás multas que autoriza este Código. La 
multa se impondrá por resolución m otivada, previo inform e secretarial o com proba-
ción sumaria, y contra ella sólo procederá el Recurso de Reconsideración. 
Ejecutoriada la resolución que imponga una multa, si no se consigna su valor, 
 51
se convertirá en arresto a razón de dos ba lboas (B/.2.00) por cada día y sin exceder 
de veinte días; 
2.   Imponer pena de arresto hasta por cinco dí as a quienes le falten el debido respeto en 
el ejercicio de sus funciones o por razón de ellas. 
Para imponer esta pena es necesario com probar la falta con certificación de 
un empleado de la oficina que haya presen ciado el hecho o con prueba testim onial 
sumaria. 
La sanción se im pondrá por m edio de resolución m otivada, que sólo será 
susceptible del Recurso de Reconsideración de ntro de los tres días siguientes a su 
notificación personal. 
En firm e la resolución, se rem itirá c opia de ella al correspondiente fun-
cionario de policía del lugar, quien deberá cumplirla inmediatamente; 
3.  Expulsar de las audiencias a quienes perturben su curso; 
4.  Sancionar con multa de diez balboas (B /.10.00) a cincuenta balboas (B/.50. 00) a los 
patronos o representantes legales de la em presa que im pidan a sus trabajadores la 
comparecencia al despacho judicial para rendir declaración o para atender cualquiera 
otra citación que se les haga. 
 
TÍTULO IX 
AUXILIARES DEL ÓRGANO JUDICIAL 
Capítulo I 
Jueces y demás Funcionarios Comisionados

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '203', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 203.  Las com isiones sólo podrán conferirse para la práctica de pruebas y de otras 
diligencias judiciales que deban surtirse f uera de la circunscripción del com itente, salvo lo 
que para casos especiales disponga la ley. 
En el Primer Distrito Judicial, los Jueces de  Circuito y los Municipales, del Prim er y 
Segundo Circuitos Judiciales de Panam á, practicar án las pruebas y otras diligencias en la 
circunscripción del otro, sin necesidad de librar exhortos o despachos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '204', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 204.  La Corte Suprema de Justicia y los Tribunales Superiores pueden comisionar 
a los Jueces de la República, a los Gobernadores y funcionarios subordinados a éstos, para la 
práctica de las diligencias que a bien tengan.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '205', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 205 .  Los jueces pueden com isionar a las autoridades judiciales, que sean de la 
  52
misma o de inferior categoría, a los alcaldes y corregidores para que lleven a cabo las 
diligencias en que aquéllos no puedan actua r por sí m ismos; pero les es prohibido 
comisionar para la práctica de pruebas que de ben practicarse en el m ismo lugar de su 
residencia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '206', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 206 .  Son funciones y deberes de los funcionarios com isionados practicar las 
diligencias que se les encomienden, de acuerdo con los artículos precedentes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '207', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 207.  El funcionario a quien se com isione, debe tener com petencia en el lugar en 
que se han de practicar las diligencias que se le deleguen. 
Si careciere de ella, trasm itirá el despacho en exhorto al funcionario que la tenga 
para practicar la com isión quien procederá inm ediatamente a cum plirla y, será deber del 
primer com isionado, dar cuenta de lo ocurri do al juez com itente. Sin em bargo, si la 
diligencia fuera de inspección ocular, am ojonamiento, deslinde, partición, em bargo, 
depósito u otra, relativa a una finca que estuvier e situada en territorio de distintas jurisdic-
ciones, podrá com isionarse a cualquiera de los ju eces o funcionarios de dichos territorios 
quienes pueden ejercer jurisdicción fuera del territorio que les corresponde, pero únicamente 
en cuanto sea necesario para el debido cu mplimiento de la com isión. El m ismo derecho 
tiene el juez comitente cuando sea él quien personalmente practique la diligencia respectiva.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '208', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 208.  Las autoridades a quienes un juez competente confiera una comisión, se suje-
tarán a su tenor literal; pero tienen facultad para em plear todos los m edios y aprem ios 
legales que sean necesarios en el cum plimiento de la misma. Todo acto distinto, constituye 
usurpación y es nulo. 
En consecuencia, los jueces com isionados no adm itirán recurso alguno que 
entorpezca la ejecución de las resoluciones cuyo cumplimiento se les haya encargado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '209', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 209.  Recibido el despacho por el funciona rio comisionado, procederá éste a seña-
lar fecha y hora para la diligencia si su cumplimiento así lo exige. 
Esta resolución se notificará en forma legal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '210', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 210 .  El com isionado tendrá las m ismas facultades que el com itente en relación 
con la diligencia que se le delegue. 
Concluida la diligencia, se devolverá el despacho al com itente sin que sea dable al 
comisionado adoptar ningún trámite posterior en el asunto. 
 
 53

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '211', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 211.  Toda actuación del com isionado, que exceda los lím ites de sus facultades, 
será nula, pero para que pueda declararse la  nulidad se requiere que form ule la solicitud 
cualquiera de los interesados dentro de los ci nco días siguientes al recibo de la com isión 
diligenciada. 
La petición de nulidad será resuelta de plano por el com itente y, el auto que la 
decida, es apelable.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '212', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 212.  Toda com isión deberá despacharse de ntro del térm ino que la ley señale; y 
cuando no estuviere fijado por la ley, el juez com itente lo fijará atendida la distancia y la 
naturaleza del asunto. Si el comitente no recibiere en oportunidad la diligencia cuya práctica 
comisionó, impondrá al comisionado multas sucesivas hasta de diez balboas (B/.10.00) cada 
una si fuere subalterno suyo; si no lo fuere, da rá parte al superior respectivo para que éste 
imponga las m ultas, previo inform e del juez co misionado, siempre que éste lo rinda dentro 
del término que se fije. Si el com isionado no ri ndiere el inform e dentro de este térm ino, se 
aplicará la sanción señalada en este artículo. 
Lo dispuesto es sin perjuicio de que el superior proceda a exigir o prom over lo 
conducente a que se le exija la responsabilidad a que hubiere lugar.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '213', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 213.  Cuando la diligencia se haya de practi car en país extranjero, se enviará el 
exhorto respectivo al Ministerio de Relaciones Ex teriores de la República para que lo dirija 
a su destino, con observancia de lo que se pres cribe en los tratados respectivos, las leyes y 
los principios de Derecho Internacional. A so licitud de parte, el exhorto podrá enviarse 
directamente a un funcionario diplomático o consular de la República para que practique las 
diligencias, si las personas que en ellas deben intervenir no se opusieren.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '214', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 214.  Los com isionados son responsables por negligencia, om isión o m al desem-
peño de su cargo de conformidad con lo establecido en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '199', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 199 de este Libro. 
 
Capítulo II 
Las Partes y sus Apoderados

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '215', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 215.  Son deberes de las partes y sus apoderados:  
1. Proceder con lealtad y buena fe en todos sus actos; 
2. Obrar sin tem eridad en sus pretensiones o excepciones y en el ejercicio de sus 
derechos procesales; 
  54
3. Abstenerse de expresiones injuriosas o indecorosas en sus escritos y exposiciones 
orales y guardar el debido respeto a los magistrados y jueces, a los subalternos de 
éstos, a las partes del proceso y auxiliares del Órgano Judicial, so pena de incurrir en 
las sanciones de que trata el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '186', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 186 de este Código; 
4. Comunicar por escrito cualquier cam bio de  residencia o del lugar señalado en la 
demanda o contestación para recibir notificaciones o citaciones, so pena de que éstas 
se hagan válidamente en la dirección que conste en autos; 
5.  Concurrir al despacho del m agistrado o juez, siempre que éste los cite y atender sus 
órdenes e instrucciones para el trámite de audiencias y diligencias; y 
6.  Prestar al m agistrado o juez su cola boración para la práctica de pruebas y 
cualesquiera otras diligencias.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '216', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 216.  Se considera como falta grave a la ética profesional del abogado, la práctica 
de dilatar, injustif icada o am añadamente, las d iligencias propias de los procesos judiciales 
en los que actúa.  La reincidencia en esta falta será de conocimiento de la Sala Cuarta de la 
Corte Suprem a de Justicia, para su debido ju zgamiento y sanción.  La Corte Suprem a de 
Justicia reglamentará dicha materia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '217', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 217.  Las partes responderán por los perjuicios que causen a otra parte o a terceros 
con sus actuaciones procesales temerarias o de mala fe. 
Cuando en el proceso haya prueba de tal conducta, el juez im pondrá la 
correspondiente condena en la sentencia o el au to que lo decida, y si no fuere posible fijar 
allí su monto, se liquidará en la forma prevista en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '996', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 996; si el proceso ha concluido, 
dicho trámite se adelantará con independencia de aquél. 
 
Capítulo III 
Auxiliares Judiciales

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '218', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 218.  Las funciones de los auxiliares del Órgano Judicial son de naturaleza pública. 
Para cada oficio se exigirá conocim iento y experiencia en la respectiva m ateria y, 
cuando fuere el caso, título profesional legalmente expedido.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '219', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 219 .  Los tribunales podrán solicitar de ofic io o a solicitud de parte, inform es 
técnicos o científicos a las oficinas púb licas, entidades autónom as, sem iautónomas y 
descentralizadas del Estado, hospitales y centros de investigaciones respecto a hechos y 
circunstancias de interés para el proceso. 
 55

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '220', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 220. Los auxiliares del Órgano Judicial que com o depositarios o adm inistradores 
de bienes, perciben sum as de dinero, deberá n depositarlas en una cuenta en el Banco 
Nacional que al efecto llevarán bajo la supe rvisión del juez de la causa. Dicho juez podrá 
autorizar, cuando fuere el caso, el pago de im puestos, cuotas del Seguro Social, prestaciones 
laborales y expensas con los dineros as í depositados. El banco enviará cada m es 
directamente al magistrado o juez de la causa, copia del estado de cuenta respectivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '221', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 221.  En los procesos, la designación de los peritos, depositarios y cualquier otro 
auxiliar del Órgano Judicial, cuyo nom bramiento corresponda al tribunal respectivo, se hará 
siempre por el juez o por el m agistrado sust anciador designándolo de la lista oficial 
correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '222', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 222.  La designación de auxiliares y de los curadores será rotativa, de m anera que 
la misma persona no pueda ser nom brada por segunda vez sino cuando se haya agotado la 
lista correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '223', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 223.  Cada dos años, en el curso del m es de octubre, la Corte Suprem a de Justicia 
elaborará la lista de auxiliares del Órgano Judicial, seleccionando dicho personal de las 
listas que previam ente le sum inistrarán el  Colegio Nacional de Abogados y los otros 
organismos profesionales legalmente constituidos. 
En la confección definitiva de estas lis tas se atenderá a las diferentes 
especializaciones y disciplinas, así com o a las necesidades jurisdiccionales im perantes en 
todo el territorio nacional.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '224', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 224. Las personas que tengan interés en ser in cluidas en las listas, podrán formular 
por escrito y en papel simple su solicitud a la Corte Suprema, con expresión de su identidad, 
dirección, estudios, títulos profesionales, prác tica y experiencia, especialidad, cargos 
desempeñados y funciones que aspiran a cumplir.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '225', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 225.  La Corte Suprema procederá a excluir de la lista: 
1. A quienes por sentencia ejecutoriada hayan sido declarados responsables de 
cualquier delito; 
2. A quienes hayan rendido dictamen invalidado posteriormente por error grave o dolo, 
mediante resolución ejecutoriada; 
  56
3. A quienes com o secuestre, síndico, liqui dador, curador o com o adm inistrador de 
bienes, no hayan rendido oportunam ente cuentas de su gestión, o cubierto el saldo a 
su cargo de dicha cuenta o reintegrado los bienes que les confiaron, o hayan utilizado 
éstos en provecho propio o de terceros, o se les haya declarado responsables de 
administración negligente; y 
4. A quienes hayan perturbado el curso de la s diligencias judiciales, ejerciendo actos 
propios de las partes y sus apoderados. 
Cualquier ciudadano y el Ministerio Púb lico pueden solicitar la supresión de un 
nombre de la lista.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '226', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 226 .  Ningún nom bramiento para auxiliar de l Órgano Judicial podrá recaer en 
ascendientes, descendientes, cónyuge o colaterales dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad del funcionario que haga la designación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '227', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 227.  Sólo en el caso de que no existiere lista de peritos en la especialización o ma-
teria de que se trate, o que los incluidos en lista estuvieren im pedidos para ejercer el cargo, 
las autoridades podrán nom brarlos librem ente poniendo el hecho en conocim iento de la 
Corte Suprema de Justicia y dejando constancia en el expediente respectivo para los efectos 
a que haya lugar. 
 
TÍTULO X 
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA 
Capítulo I 
Jurisdicción

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '228', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 228.  Jurisdicción es la facultad de administrar justicia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '229', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 229.  La jurisdicción civil ordinaria cono cerá de todo asunto que no esté atribuido 
por la ley a jurisdicciones especiales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '230', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 230.  La jurisdicción y la competencia se determinarán por la ley que rija al propo-
nerse la demanda. 
Por tanto, si la nueva ley varía la jurisdicción o la com petencia, sólo será aplicable a 
los procesos que se promuevan con posterioridad a su vigencia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '231', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 231.  Toda persona tiene libre acceso a los tr ibunales de justicia para pretender la 
 57
tutela de los derechos reconocidos por las leyes. Tal tutela no podrá ser lim itada, sino con 
arreglo a disposiciones expresas de la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '232', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 232 .  La jurisdicción nacional no queda excluida por la pendencia ante un juez 
extranjero del mismo proceso o de otro conexo con éste.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '233', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 233.  La jurisdicción y la com petencia se determinan con respecto al estado de he-
cho existente en el m omento de la presentaci ón de la dem anda o de ejercerse el derecho 
respectivo. No tienen importancia respecto de ellas los posteriores cambios de dicho estado, 
salvo que la ley expresamente disponga otra cosa. 
 
Capítulo II 
Competencia

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '234', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 234 .  Com petencia en lo judicial es la facultad de adm inistrar justicia en 
determinadas causas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '235', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 235.  La competencia de un juez para conocer en determinados procesos se fija: 
a. Por razón de territorio;  
b. Por la naturaleza del asunto;  
c. Por su cuantía; o 
d. Por la calidad de las partes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '236', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 236.  La competencia se divide en privativa y preventiva.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '237', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 237.  Com petencia privativa es la que ej erce un tribunal en determ inado proceso 
con absoluta exclusión de otro.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '238', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 238 .  Com petencia preventiva es la que corresponde a dos o m ás tribunales de 
modo que el prim ero que aprehende el conocim iento del proceso previene o im pide a los 
demás conocer del mismo. 
Se exceptúan los procesos de alim ento en los cuales, aún cuando haya sido 
aprehendido el conocim iento del negocio por un tribunal, por el cam bio de residencia del 
alimentista y a petición de éste, se declinar á el conocim iento del negocio al tribunal que 
ejerce jurisdicción en el lugar del nuevo domicilio. 
  58

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '239', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 239.  La competencia se pierde en un proceso determinado:  
a. Cuando se decide que el proceso corresponde a otro tribunal; y 
b. Por la terminación del proceso, diligencia, recurso o comisión.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '240', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 240.  La competencia se suspende en uno o más procesos determinados: 
1. Por apelación concedida en efecto suspensivo, desde que se ejecutoria la resolución 
en que se otorgue; 
2. Por impedimento para conocer del proceso desde el día en que el juez o m agistrado 
manifieste la causal hasta aquél en que, por  haber sido declarado que no es legal su 
impedimento, los autos vuelven a su conocimiento; 
3. Por recusación, desde que el juez o m agistrado reciba aviso oficial de haber sido 
presentada hasta que se le comunique, también oficialmente, que ha sido negada; y 
4. Por la suspensión del curso del proceso en los casos previstos por la ley o por 
acuerdos de las partes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '241', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 241.  Los jueces y magistrados usurpan competencia:  
a. Cuando la ejercen antes de adquirirla o después de perderla o de estar en suspenso;  
b. Cuando conocen o proceden contra resolución ejecutoriada del superior; y  
c. Cuando se toman mayores facultades de las que se les concede en la comisión.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '242', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 242.  Cuando la com petencia se fije por la  cuantía, los procesos serán de m ayor o 
de menor cuantía.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '243', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 243.  La com petencia que se fija por raz ón del lugar donde debe ventilarse el pro-
ceso puede ser prorrogada. 
Se entiende que hay prórroga de com petencia cuando un tribunal, que no es llam ado 
a conocer del proceso por razón de su cuantía  o del lugar donde debe ventilarse, conoce de 
ella por voluntad de las partes. 
En todos los casos de prórroga de com petencia, se observará la regla de que los 
Jueces de Circuito pueden conocer de los procesos de m enor cuantía; pero los Jueces 
Municipales no pueden conocer de los procesos de mayor cuantía.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '244', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 244.  La prórroga de com petencia sólo puede concederse respecto de los procesos 
civiles. 
 
 59

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '245', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 245 .  Pueden prorrogar com petencia toda s las personas que son hábiles para 
comparecer en procesos por sí m ismas; y por las que no son, pueden prorrogarla sus 
representantes legales. Los representantes de l Estado, de los m unicipios y de las entidades 
autónomas y semiautónomas no pueden prorrogar competencia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '246', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 246.  La prórroga de com petencia se entie nde hecha al tribunal y no a la persona 
del magistrado o juez.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '247', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 247.  La prórroga de competencia puede ser expresa o tácita.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '248', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 248.  La prórroga es expresa, cuando en el contrato m ismo o por un acto ulterior 
las partes designan claram ente el tribunal al cual se som eten. La prórroga expresa fija 
privativamente la competencia del tribunal escogido por las partes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '249', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 249.  La prórroga es tácita por parte del dem andante cuando éste ocurre a determ i-
nado tribunal, interponiendo la dem anda; y por parte del demandado por el hecho de hacer, 
después de contestada la demanda, cualquier gestión que no sea la de promover incidente de 
nulidad por falta de competencia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '250', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 250.  La prórroga tácita de com petencia obliga tanto al que la otorga com o a quien 
la acepta.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '251', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 251.  La com petencia por razón de la cuantía solam ente podrá ser prorrogada por 
la ley. 
Hay prórroga de esta naturaleza en los casos de reconvención, tercería y 
acumulación legalmente decretada y en los concursos de acreedores.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '252', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 252.  Cuando haya reconvención o tercería, aprehende el conocim iento del asunto 
principal, aunque sea de m enor cuantía, el tribunal superior del que esté conociendo de 
dicho asunto principal, siempre que el negocio que sea objeto de tercería o reconvención sea 
de mayor cuantía. Igualm ente, el tribunal que conoce de un proceso de m ayor cuantía es el 
competente para conocer de las respectivas  demandas de reconvención y tercería, aunque 
éstas sean de menor cuantía.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '253', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 253 .  La com petencia por razón de la calid ad de las partes solam ente puede ser 
prorrogada por la ley. 
  60

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '254', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 254.  La competencia no variará en el curso del proceso aun cuando sean citadas o 
se presenten como intervinientes la Nación u otras entidades de derecho público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '255', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 255.  Salvo que la ley disponga otra cosa, cuando se demande una persona jurídica, 
es competente el juez del lugar donde la misma tiene su sede. Es competente también el juez 
del lugar donde la persona jurídica tiene un establecim iento y un representante autorizado 
para estar en proceso para el objeto de la demanda. 
Para los fines de la com petencia, las sociedades que no tienen personalidad jurídica, 
las asociaciones y entidades no reconocidas y las sociedades de que trata el Código Civil, 
tienen su sede donde desarrollan actividades en forma continuada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '256', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 256.  Por razón del lugar donde debe ventila rse el proceso, com o regla general en 
los procesos civiles, el juez competente es el del domicilio del demandado; y en los actos de 
procesos no contenciosos de carácter civil, el del interesado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '257', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 257 .  El que no tiene dom icilio fijo puede  ser dem andado en el lugar donde se 
encuentre y cuando ocurra en varios lugares, circunstancias constitutivas del dom icilio civil, 
puede ser demandado en cualquiera de ellas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '258', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 258 .  Un juez que tiene com petencia respecto de una persona la tiene tam bién 
respecto de las personas a quienes ella representa legalmente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '259', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 259.  Tam bién son jueces com petentes para conocer del proceso civil los que se 
mencionan en cada uno de los casos siguientes, además del juez que ejerza sus funciones en 
el domicilio del demandado, todos los cuales conocerán a prevención, según la elección que 
haga el demandante: 
Caso primero: En los procesos en que se ejerc ita una acción personal proveniente de 
un contrato, son jueces com petentes el del lugar donde debe cum plirse la obligación 
contraída y el del lugar donde se celebró el contrato, si en este últim o estuviere el 
demandado cuando se entable la acción. 
Se reputa que el dem andado está en el lugar donde se celebró el contrato, si en él se 
hallare un representante suyo, con poder en debi da form a para transigir, com prometer y 
comparecer en juicio como demandante y demandado. 
Cuando el lugar donde debe cum plirse la obligación contraída, no ha sido designado 
expresamente, basta que aparezca m anifiesta la voluntad de los contratantes a este respecto. 
A falta de designación expresa o presunta se te ndrá en cuenta lo que disponen los Códigos 
 61
Civil y de Comercio. 
El juez del lugar donde debe cumplirse la obligación también es competente para co-
nocer del proceso en que se reclam e la resolución de un contrato por falta de cum plimiento 
de lo pactado, pero no si el juicio tiene un obj eto distinto como la nulidad del contrato res-
pectivo. 
Si la acción personal nace del contrato de  arrendam iento de transportes, y la 
demanda tiene por objeto la conducción de la carga a su destino, son competentes el juez del 
lugar donde ésta se hallare detenida, y todos los de los lugares del tránsito, si en aquél o con 
éstos se hallare el expedidor o el empresario de transporte. 
Si el juez com petente, por razón de la natu raleza de la causa que se ha de ventilar, 
fuere de circuito y en los expresados l ugares no hubiere juez de esta categoría, debe 
entenderse que el Juez de Circuito a que corresponden dichos lugares es el competente. 
En las obligaciones solidarias el juez com petente respecto de un deudor es tam bién 
respecto a los otros. 
Caso segundo: En las dem andas civiles sobre repa ración de daños y perjuicios por 
responsabilidad extracontractual es competente el juez del lugar donde se causó el daño. 
Caso Tercero: En los procesos que se ejercitan acciones reales sobre bienes m uebles, 
es juez competente el del lugar donde se encuentren. Pero si el dem andado no se hallare en 
dicho lugar y al serle notificada la providenc ia que acogió la dem anda diere fiador abonado 
para responder tanto de la cosa com o de que comparecerá ante el juez de su dom icilio, ante 
éste debe entablarse la acción, para lo cual tie ne el demandante el término de la distancia y 
quince días m ás. Transcurrido este térm ino, si la dem anda no ha sido propuesta, term ina la 
responsabilidad del fiador. 
Caso Cuarto: En los procesos en que se ejerce la acción reivindicatoria sobre bienes 
inmuebles, es juez com petente el del lugar donde está ubicado el inm ueble o su m ayor 
extensión. 
Caso Quinto : En los procesos sobre constitución de una servidum bre, o sobre el 
modo de ejercer una constituida, es juez com petente el del lugar donde estuviere situado el 
predio que deba ser o que es sirviente, según el caso; y en los de extinción de una 
servidumbre el juez del lugar donde estuviere el predio dominante. 
Caso Sexto : En los procesos en que se ejercite la acción hipotecaria, son jueces 
competentes el del lugar donde debe cum plirse la obligación contraída, con la aclaración 
consignada en el caso prim ero; el del lugar de la situación total o parcial del inm ueble, o de 
alguno de los inmuebles hipotecados, si son varios. 
Caso Séptimo: En general, en los procesos en que se ejerciten acciones m ixtas, son 
  62
jueces competentes el del lugar donde se halla la totalidad de las cosas o una parte de ellas, y 
los mencionados en el caso primero, salvo las disposiciones especiales. 
Caso Octavo: En los procesos de nulidad de matrimonio, de divorcio y de separación 
de cuerpos es juez com petente el del dom icilio conyugal. Si este dom icilio no hubiere sido 
expresamente establecido con arreglo a la le y, se tendrá por tal el del m arido. Cuando la 
causa alegada en la dem anda de divorcio o separación de cuerpos sea la de abandono de los 
deberes conyugales, el Juez competente lo será el de la residencia personal del demandante. 
Caso Noveno: En los procesos de alim entos es juez competente el del dom icilio del 
demandante, sin perjuicio de que la acción pue da ser prom ovida ante el juez del dom icilio 
del obligado a darlos. 
Caso Décimo: Si la acción se refiere a un establec imiento comercial o industrial, es 
juez competente el del lugar en que está situado el establecimiento.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '260', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 260 .  En los procesos de disolución, nulid ad o liquidación de sociedades, será 
competente el juez del domicilio principal de la sociedad.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '261', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 261.  Las disposiciones de este artículo, como especiales que son, prevalecen sobre 
las de los artículos anteriores: 
1.  Es juez com petente para declarar abierto el juicio de sucesión, el del dom icilio que 
en la República tenía el f inado al tiempo de la muerte. Si no tenía dom icilio fijo o lo 
tenía en varios lugares o en países extranje ros, es juez com petente el del lugar en la 
República donde al tiempo de la muerte se hallare la mayor parte sus bienes; 
2.  El juez ante quien se abra el proceso de sucesión es el competente para conocer tanto 
de la declaratoria de herederos com o lo relativo a las diligencias de inventarios y 
avalúos de los bienes y al beneficio de se paración de los mismos todo lo cual, com o 
también la dem anda de participación si ésta  fuere propuesta antes de que el juicio 
haya sido protocolizado, se seguirá bajo una sola tram itación. Mientras estuviere 
pendiente el proceso de sucesión, el mismo juez que conoce de él es el único com pe-
tente para conocer, en proceso separado, de las dem andas siguientes: las de 
alimentos que deba la m ortuoria; las que se refieren a ocultación de bienes; las 
controversias sobre derechos a la sucesión por testamento o ab intestato, incapacidad 
o indignidad de los asignatarios, declar ación de las cláusulas testam entarias y 
nulidad del testamento o de disposiciones en él contenidas; 
3.  En las dem andas sobre entrega de legados y fideicom isos son com petentes, a 
prevención, el juez del dom icilio del fiduciari o o del heredero a quien el testador 
haya encargado la entrega de ellos; el de l lugar donde se haya distribuido la m ayor 
 63
parte de los legados; el del lugar donde está la cosa legada o fideicom itida, cuando el 
legado o el fideicomiso consiste en cosa determinada; el del lugar donde se hallare la 
mayor parte de la herencia, y el del luga r del domicilio de cualquiera de los herede-
ros, cuando el testador no haya conferi do el encargo de la entrega a alguno de los 
mismos; 
4.  El juez que conoce del proceso de su cesión es com petente para conocer, por 
separado, de los procesos que prom ueven lo s acreedores hereditarios contra ella 
mientras esté pendiente el proceso, lo cual es sin perjuicio de que tales acreedores 
promuevan su acción ante cualquiera de lo s jueces que serían com petentes si la 
hubieran ejercido contra la persona del deudor difunto, o cualquiera de los Jueces 
que también sean competentes para conocer de la demanda de dichos acreedores; 
5.  En las dem andas para que se rindan cuentas es juez com petente el del lugar donde 
han debido rendirse o el del domicilio del demandado. 
   Los jueces de los lugares donde han debido rendirse las cuentas, o donde fue 
el centro de la adm inistración o del dom icilio del poderdante o dueño de los bienes, 
son com petentes para conocer a prevenci ón, de la solicitud de un m andatario que 
presenta las cuentas de su administración para que las examine el mandante; y 
6.  En los procesos sobre división de bienes  comunes es juez com petente el del lugar 
donde se encuentran los bienes. 
Las reglas anteriores se subordinan de ntro de uno o varios circuitos a la 
competencia por razón de la cuantía.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '262', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 262.  En los procesos no contenciosos es juez competente el del dom icilio de la 
persona en cuyo interés se promueve y salvo disposición en contrario.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '263', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 263 .  En los procesos que la Nación pr omueve contra un m unicipio o contra 
cualquier otra entidad político-adm inistrativa legalmente organizada o una persona, sea ésta 
natural o jurídica, el conocim iento corresponde al Juzgado de Circuito a cuya 
circunscripción pertenezca la entidad política o esté el dom icilio legal de la persona 
demandada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '264', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 264.  La falta de com petencia, cuando es im prorrogable, es causa de nulidad de lo 
actuado. Si la com petencia fuere prorrogable,  la falta de ella producirá el efecto que 
determinen las disposiciones sobre procedimiento. 
 
  64

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '265', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 265.  Por razones de conveniencia pública,  la Corte Suprem a podrá disponer que 
conozca de determinado asunto penal un tribunal di stinto de aquel al cual está atribuido por 
razón del lugar donde debe ventilarse el juicio, siempre que sea de igual categoría. 
 
 
 
 
Capítulo III 
Acumulación Objetiva

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '266', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 266. Las causas contra varias personas que a tenor de este Capítulo deberían pro-
ponerse ante jueces distintos, por razón del dom icilio, si son conexas por el objeto o título, 
pueden proponerse ante el juez del lugar de reside ncia o domicilio de una de ellas, para ser 
decididas en el mismo proceso. 
 
 
TÍTULO XI 
DÍAS Y HORAS DE DESPACHO EN LAS OFICINAS JUDICIALES

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '267', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 267.  Todos los días hábiles habrá despacho en las oficinas judiciales, durante una 
jornada regular de ocho horas diarias excepto los sábados, días feriados y de fiesta nacional.  
El horario de labores será estipulado m ediante acto adm inistrativo del Pleno de la Corte 
Suprema de Justicia para el Órgano Judicial y del Procurador General de la Nación para el 
Ministerio Público.  Hasta que la Ley de  Presupuesto General del Estado disponga, en 
cuanto a los ajustes salariales que com pensen el aumento de la jornada de trabajo señalada, 
se mantendrá la jornada vigente. 
Para resolver los casos urgentes en m ateria civil como amparos, medidas cautelares, 
suspensión de los mismos y otros análogos para tramitar Recursos de Hábeas Corpus, y para 
las diligencias de excarcelación bajo fianza a los detenidos, los jueces y m agistrados tienen 
el deber de despachar en cualquier día aunque sea inhábil.  En estos casos no habrá reparto, 
pero el tribunal tendrá en cuenta la adjudi cación del asunto en el prim ero que haga cuando 
esté de turno. 
Los funcionarios que incum plieren los deberes establecidos en este artículo serán 
sancionados disciplinariamente por sus superiores jerárquicos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '268', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 268.  Cuando por razón de diligencia que haya n de practicarse fuera de la sede del 
 65
tribunal o juzgado o de inventario general de los asuntos, debe cerrarse el despacho en días 
hábiles, el secretario lo anunciará al público por medio de anuncio fijado en la puerta de la 
oficina, con indicación concreta del m otivo que hubiere dado lugar a la m edida. Los 
anuncios serán foliados por el secretario en orden cronológico.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '269', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 269.  Los m agistrados y jueces deben concu rrir a su oficina durante los días y ho-
ras de despacho para atender los asuntos de su cargo. 
TÍTULO XII 
CARRERA JUDICIAL

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '270', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 270 .  El ingreso a la Carrera Judicial se  hará en la form a y condiciones que se 
establezcan en el presente Título. 
No form an parte de la Carrera Judicial los Magistrados de la Corte Suprem a de 
Justicia, el Procurador General de la Naci ón, el Procurador de la  Adm inistración y el 
personal de secretaría y de servicio inmediatamente adscrito a los servidores públicos que no 
formen parte de la Carrera Judicial, que incluye escribientes, asistentes, conductores, 
citadores y porteros. Estos funcionarios subalternos serán de libre nombramiento y remoción 
del titular del despacho, pero tendrán los dem ás derechos, obligaciones y prohibiciones que 
las leyes del ram o les asignan a los otros func ionarios del Órgano Judicial y del Ministerio 
Público. 
Para ingresar a la Carrera Judicial es pr eciso cumplir con los requisitos exigidos por 
la ley o los reglamentos para ocupar el cargo respectivo. 
Para estos efectos se instituirá una clasifi cación de cargos judiciales y del Ministerio 
Público, que servirá de base para todo lo a tinente a la selección, nombramiento y promoción 
de los funcionarios de Carrera. Esta clasifi cación se hará tom ando en cuenta las funciones, 
responsabilidades y derechos inherentes al cargo. 
 
Capítulo I 
Nombramientos

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '271', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 271 .  Para ocupar los cargos de Magistrados de Distrito Judicial, de Jueces de 
Circuito y de Jueces Municipales de Prim era y Segunda Categoría, se seguirán las reglas si-
guientes:  
a. Se ascenderá, en primer lugar, al funcionario de la categoría inmediatamente inferior 
de mayor antigüedad en la m isma y la m ejor hoja de servicio, siem pre que cum pla 
  66
también los requisitos exigidos para el cargo superior; y 
b. Si hubiere una segunda vacante, se som eterá a concurso entre los que ocupen un 
puesto inmediatamente inferior en el escal afón y los aspirantes extraños al Órgano 
Judicial que reúnan los requisitos que fije el Reglamento de nom bramientos, trasla-
dos y ascensos, que dictará el Pleno de la  Corte Suprem a de Justicia. Las m ismas 
reglas se observarán para llenar las vacantes siguientes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '272', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 272.  Para los efectos de todos los derechos y garantías consagradas en este Código 
para la Carrera Judicial, solo gozarán de los mismos los funcionarios y empleados judiciales 
que hayan ingresado a los cargos m ediante el cumplimiento de las exigencias establecidas 
para el ingreso a dicha Carrera. 
No obstante esta disposición, los funcionari os del Órgano Judicial y del Ministerio 
Público, nombrados por lo m enos cinco años an tes de la prom ulgación de esta Ley que no 
cumplan con los requisitos señalados en este C ódigo, se les garantizará estabilidad m ientras 
no incurran en causa que, conform e a la ley, justifique su rem oción o separación del cargo 
que ocupan.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '273', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 273.  Los nuevos cargos en el Órgano Judici al se designarán en la m isma forma 
prevista en los artículos anteriores de conformidad con las normas de la Carrera Judicial. 
 
Capítulo II 
Juramento y Toma de Posesión

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '274', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 274.  Los m agistrados y los jueces prestarán ante el funcionario o tribunal que les 
nombró, el juram ento de desem peñar bien y fielmente su cargo; y de cum plir y hacer 
cumplir la Constitución y todas las normas legales vigentes en el país. 
Los magistrados, los jueces y los subalternos  deben tomar posesión de sus cargos, si 
están dentro del país, en los cinco días si guientes a la notificación del nom bramiento; si 
estuvieran fuera del país, dentro de los quince días siguientes. 
Este plazo podrá prorrogarlo por otro i gual quien hizo el nom bramiento si lo 
considera aconsejable en vista de los motivos alegados por el nombrado. 
Si el nom brado dejare de tom ar posesi ón del cargo en el prim ero o en el segundo 
plazo, según fuere el caso, quien hizo el nom bramiento declarará la vacante y se abrirá 
nuevamente a concurso el puesto.  Mientras és te se celebra, se designará para el cargo uno 
de los suplentes del titular. 
 
 67

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '275', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 275.  Los suplentes de los magistrados y de los jueces, ya sean estos de Circuitos o 
Municipales, serán escogidos por concurso en tre los graduados en Derecho que tengan la 
edad requerida por la ley y los titulares de un cargo de la categoría inmediata inferior. 
Los suplentes de los Jueces Municipales de  3ª Categoría serán escogidos m ediante 
concurso libre. Si a éste no se presentare c oncursante en el plazo señalado, el nom bramiento 
se hará entre los que tengan credenciales para  ejercer la judicatura y las personas que hayan 
desempeñado los cargos de secretario y oficia les mayores de los Jueces Municipales de 2ª 
Categoría.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '276', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 276 .  Cuando m ás de un m agistrado o ju ez tom e posesión el m ismo día se 
considerará el más antiguo aquél cuyo nombramiento sea de fecha anterior. Si hubiere dos o 
más en fecha igual que tomen posesión el mismo día, el nombrado que haya permanecido en 
el Órgano Judicial o en el Ministerio Público por mayor número de años, será considerado el 
más antiguo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '277', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 277.  Para computar la antigüedad en cualquier caso deberán tomarse en cuenta los 
años de servicio que el funcionario haya pr estado en el Órgano Judicial o el Ministerio 
Público antes y después de prom ulgada esta  Ley, cualquiera que sea el puesto, sea éste 
igual, inferior o superior del que esté abierto a concurso. 
 
Capítulo III 
Escalafón

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '278', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 278.  El escalafón com prende las categorías que van de Jueces Municipales de 2ª 
Categoría, a Magistrados de Distrito Judicial. 
 
 
Capítulo IV 
Inamovilidad

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '279', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 279.  Los Magistrados de Distrito Judicial , los Jueces de Circuito y Municipales, 
así com o los servidores públicos subalternos  y am parados por la Carrera Judicial, son 
inamovibles. En tal virtud, no podrán ser destitu idos, suspendidos ni trasladados sino por 
razón de delito o por falta debidam ente comprobados. En ningún caso podrá destituírseles 
sin ser oídos en los términos previstos en este Título. 
  68
Lo anterior es aplicable a las personas que, com o suplentes, ejerzan funciones 
judiciales ocasionalmente. 
 
Capítulo V 
Suspensión

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '280', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 280 .  Los servidores públicos del escalafón judicial serán suspendidos en el 
ejercicio de sus funciones: 
a. Cuando hubieren sido llam ados a juicio por cualquier delito, y el auto respectivo se 
encuentre ejecutoriado; 
b. Cuando hubiere sido decretada la suspensión por autoridad disciplinaria competente; 
y 
c. Cuando se instruya proceso crim inal contra el servidor público por delito com etido 
en ejercicio de sus funciones y la gravedad  de los cargos justifique la suspensión del 
acusado. 
En el caso a) la suspensión la decretará el tribunal competente; en el b) el que juzgue 
la falta disciplinaria; en el c) el magistrado o juez que sustancie la causa. 
La suspensión en el primer caso durará el tiempo de la causa hasta cuando recaiga en 
ella sentencia absolutoria. En el segundo caso, hasta cuando se cum pla la corrección.  En el 
primer y tercer caso, se suspenderá al acusado el abono de sus salarios y em olumentos, los 
cuales se le entregarán acumulados si la causa terminare con sentencia absolutoria. En el se-
gundo caso, el suspenso no recibirá sueldo ni emolumento de ninguna naturaleza.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '281', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 281.  Durante la suspensión reem plazará al suspenso el Suplente que sea llam ado 
por quien hizo el nom bramiento. Si el prim er suplente estuviera incapacitado para llenar el 
cargo, se llamará al segundo. Si éste se hallare también incapacitado, se llam ará al suplente 
de otro funcionario de igual categoría. 
Son causas para que un suplente se declare impedido la enfermedad que lo incapacite 
para ejercer el cargo, com probada con certifica do médico; o la necesidad de ausentarse del 
país debidamente establecida. El suplente que, al ser llamado por el titular suspenso, deje de 
encargarse sin justa causa del cargo respectivo, quedará de hecho separado de la Carrera 
Judicial y perderá todos los derechos que le reconoce este Título. 
 
Capítulo VI 
Traslados 
 
 69

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '282', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 282 . Con autorización razonada y escrita del funcionario que hizo el 
nombramiento, los del escalafón judicial de i gual categoría podrán trasladarse por m utuo 
consentimiento de sus respectivos cargos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '283', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 283.  Con excepción de los Magistrados de la  Corte Suprem a de Justicia y de los 
Jueces Municipales de 3ª Categoría, los m agistrados y los jueces podrán ser trasladados a 
puestos de igual categoría por cualquiera de las causas siguientes: 
a. Por m anifiesta enem istad con uno o m ás de los m agistrados o entre jueces que 
integran un tribunal de Apelaciones y Consultas; 
b. Cuando en la sede del tribunal en que ejercen sus cargos actúen perm anentemente 
como abogados, parientes dentro del cuar to grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad del magistrado o juez y no hubiere más que un tribunal o un juzgado, ya sea 
de lo Civil o de lo Penal. Los literales anteriores son aplicables a los agentes del 
Ministerio Público en lo que les corresponda. 
Después de acordado el traslado de un m agistrado, juez o agente del Ministerio 
Público, éste se llevará a cabo apenas surja la  posibilidad de hacerlo, ya sea por vacante que 
se produzca o por darse la situación contemplada en el párrafo primero de este artículo. 
 
Capítulo VII 
Separación

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '284', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 284.  Procede la separación de los servidor es públicos del escalafón judicial sólo 
en alguno de los siguientes casos: 
1. Cuando por sentencia firm e se les im pusiere cualquier pena por delito com ún o 
contenido en cualquier legislación especial; 
2. Cuando después de haber sido nombrados, se acredite debidamente que han sufrido o 
cumplido cualquier pena por delito común de carácter doloso; 
3. Por im pedimento físico o intelectual debidamente acreditado o se hallaren en 
algunos de los casos de incompatibilidad de que trata este Código; 
4. Cuando abandonaren las labores de sus cargos  por tres días consecutivos o m ás sin 
licencia debidamente otorgada y en los casos del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '60', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 60 de este Código; 
5. Cuando tomen directa o indirectamente parte en la política partidista; 
6. En los casos de incom patibilidad establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '209', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 209 de la Constitución 
Política; y 
7. Cuando el juez, m agistrado o agente del Ministerio Público haya sido separado del 
  70
conocimiento de un proceso por dem ora en su tram itación dos o m ás veces durante 
un mismo año. 
En el caso prim ero de este artículo, el funcionario quedará separado del cargo tan 
pronto sea ejecutoriada la sentencia respectiva. 
En los dem ás casos, se seguirá el proced imiento establecido en los artículos 290 y 
291.  
 
Capítulo VIII 
Renuncias

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '285', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 285. Corresponde al tribunal o juez que hizo  el nombramiento recibir las renuncias 
y aceptarlas. Una vez aceptadas, debe comunicársele a la Corte Suprema de Justicia para que 
abra el puesto a concurso si no fuere el caso de cubrir la vacante a base de antigüedad y 
mejor hoja de servicio. 
Si durante el lapso de doce m eses ocu rriera m ás de una renuncia o defunción o 
destitución de m ás de un servidor público de la m isma categoría, la prim era vacante la 
llenará el funcionario de m ayor antigüedad y m ejor hoja de servicio en la categoría 
inmediatamente inferior; la segunda vacante se llenará mediante concurso, la tercera com o 
la primera y así sucesivamente. 
 
Capítulo IX 
Correcciones Disciplinarias

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '286', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 286.  Los servidores públicos del escalafón judicial y los del Ministerio Público de 
igual categoría, serán sancionados disciplinariamente en los siguientes casos: 
1. Cuando faltaren de palabra, por escrito o de obra, a sus superiores en el orden 
jerárquico; 
2. Cuando faltaren al despacho m ás de tres días en un m es o m ás de un lunes en el 
mismo lapso sin causa justificada; 
3. Cuando fueren denunciados por negligencia o m orosidad en el cum plimiento de sus 
deberes oficiales y se comprobare el cargo; 
4. Cuando dieren a las partes o terceras pe rsonas, opiniones, consejos, indicaciones o 
información confidencial, en relación con asuntos pendientes en sus despachos, que 
puedan ser motivo de controversia, si se comprueba el cargo; 
5. Cuando dirigieren al Órgano Ejecutivo o a servidores públicos o a corporaciones 
oficiales, felicitaciones o censuras por sus actos; 
 71
6. Cuando tomaren parte en reuniones, m anifestaciones o en cualquier acto de carácter 
político que no sea el de depositar su voto en los comicios electorales; 
7. Cuando censuraren injustificadam ente por escrito o verbalm ente la conducta oficial 
de otros jueces o magistrados o agentes de Ministerio Público; 
8. Cuando sugirieren a jueces y tribunales la decisión de negocios pendientes en juicios 
contradictorios o en causas criminales, salvo cuando la ley así lo disponga; 
9. Cuando sugirieren a jueces y tribunale s subalternos el nom bramiento de una 
determinada persona; y 
10.  Cuando infringieren cualquiera de las prohibiciones o faltaren al cum plimiento de 
los deberes que este Código u otros códigos y leyes tengan establecidos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '287', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 287 .  La aplicación de las correcciones discip linarias de que trata este Capítulo 
podrán prom overla individualm ente los Magistra dos de la Corte Suprem a de Justicia, los 
Magistrados de los Tribunales Superiores, el Procurador General de la Nación, el 
Procurador de la Administración, los Fiscales Superiores, los Jueces de Circuito, los Fiscales 
de Circuito, los Jueces Municipales, los Personeros Municipales y cualquier particular.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '288', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 288 .  Los funcionarios m encionados en el  artículo anterior deberán prom over el 
procedimiento para la aplicación de la corr ección disciplinaria por los datos que, con el 
carácter de ciertos, hubieren llegado a su conocimiento, por queja bajo juramento presentada 
por cualquiera persona o cuando se lo ordenen sus superiores en el orden jerárquico.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '289', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 289.  La jurisdicción disciplinaria sobre ju eces y m agistrados será ejercida por el 
respectivo superior jerárquico.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '290', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 290.  El procedimiento consistirá en:  
a. Dar vista de los antecedentes por cinco días al funcionario contra quien se proceda;  
b. Admitir las pruebas conducentes que se presenten a favor del acusado o en su contra, 
cuando alguien quiera hacerlo;  
c. Señalar un término no menor de tres días ni mayor de quince para su práctica; 
d. Procurar de oficio la com probación de los hechos que constituyen la falta 
disciplinaria; y 
e. Oír de palabra o por escrito al acusado y, a juicio del funcionario sustanciador, a 
cualquier persona que desee hacerlo, en un término común de cinco días. 
  
  72

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '291', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 291 . Term inado el procedim iento, el supe rior jerárquico im pondrá la corrección 
disciplinaria o declarará no haber lugar a ello.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '292', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 292.  A los jueces y agentes del Ministerio Público se les aplicarán las sanciones 
correccionales de conformidad con la gravedad de la falta así:  
1. Am onestación; 
2. Multa no m enor de cinco balboas (B/ .5.00) ni m ayor de veinticinco balboas 
(B/.25.00); y 
3. Suspensión del cargo y privación de sueldo por lapso no mayor de quince días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '293', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 293. A los Magistrados y Fiscales Superiores  de Distritos Judiciales y a los Jueces 
y Fiscales de Circuito se im pondrán las si guientes correcciones de conform idad con la 
gravedad de la falta: 
1. Am onestación; 
2. Multa no menor de diez balboas (B/.10.00) ni mayor de cien balboas (B/.100.00); y 
3. Suspensión de cargos y privación de sueldo por un lapso no mayor de treinta días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '294', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 294 .  El superior com petente que im puso la sanción la notificará al sancionado. 
Cuando se trate de m ulta, se le com unicará además a la oficina pagadora para que la haga 
efectiva. La suspensión del cargo y privación de sueldo, al suplente que deba reemplazarlo y 
a la oficina pagadora respectiva. A ésta y al s uplente sólo se les dará aviso cuando el fallo 
esté ejecutoriado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '295', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 295 . Contra las decisiones dictadas en lo s procedim ientos de que trata este 
Capítulo, cabe el Recurso de Reconsideración.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '296', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 296 . El plazo para recurrir es de dos días , contado a partir de la fecha de la 
respectiva notificación. 
El recurso debe form ularse por escrito, y deberá resolverse en un térm ino no mayor 
de diez días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '297', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 297. Cuando a un servidor público del escalaf ón judicial o del Ministerio Público 
de igual categoría, se le haya im puesto m ás de dos veces la pena de suspensión con 
privación de sueldo en el lapso de dos años y se haga acreedor a nueva sanción de la m isma 
índole, perderá el cargo. 
 
 73

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '298', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 298.  Los secretarios y em pleados subalter nos que se hallaren en algunos de los 
casos del

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '286', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 286 serán corregidos discip linariamente por el servidor público con 
facultad para hacer su nom bramiento. También lo serán cuando persistan en llegar tarde al 
despacho, a pesar de las prevenciones de sus superiores. Las correcciones serán: 
1.  Amonestación; 
2.  Multa que no exceda de diez balboas (B/.10.00) en los Juzgados y Personerías 
Municipales; de veinte balboas (B/.20.00) en los Juzgados y Fiscalías de Circuito; de 
treinta balboas (B/.30. 00) en los Tribunale s y Fiscalías Superiores y de cuarenta 
balboas (B/.40.00) en la Corte Suprem a de Ju sticia y en la Procuraduría General de 
la Nación y de la Administración; y 
3.  Suspensión y privación de sueldo hasta por quince días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '299', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 299. El procedimiento será el señalado en  el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '290', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 290. Los secretarios y dem ás 
subalternos pueden usar el Recurso de Reconsideración.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '300', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 300 . Las disposiciones de este Título son aplicables al Tribunal Tutelar de 
Menores.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '301', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 301. Todos los servidores públicos del Órgano Judicial y del Ministerio Público, 
además de los Magistrados, Jueces y funcionari os de Carrera, recibirán cada cuatro años, a 
partir del 1º de marzo de 1980, los siguientes sobresueldos: 
De 5% sobre el salario si éste no excede del mínimo; 
De 4 y 3/4% si el sueldo no excede de doscientos balboas (B/.200.00); 
De 4 y 1/2% si el sueldo no excede de doscientos veinte balboas (B/.220.00); 
De 4 y 1/4% si el sueldo no excede de doscientos cincuenta balboas (B/.250.00); 
De 4% si el sueldo no excede de trescientos balboas (B/.300.00); 
De 3 y 3/4% si el sueldo no excede de trescientos cincuenta balboas (B/.350.00); 
De 3 y 1/2% si el sueldo no excede de cuatrocientos balboas (B/.400.00); 
De 3% si el sueldo no excede de cuatrocientos cincuenta balboas (B/.450.00); 
De 2 y 3/4% si el sueldo no excede de cuatrocientos setenta y cinco balboas 
(B/.475.00); y 
De 1% si el sueldo no excede de mil quinientos balboas (B/.1,500.00). 
 
TÍTULO XIII 
DEBERES, PRERROGATIVAS Y SANCIONES 
  74

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '302', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 302 .  Los funcionarios del Órgano Judici al no podrán ejercer atribuciones que 
expresa y claramente no les hayan conferido la Constitución y las leyes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '303', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 303 . Los m agistrados y jueces guardarán a las partes, a sus apoderados y 
defensores, la libertad de que deben gozar pa ra sostener de palabra o por escrito sus 
derechos y m ientras que éstos procedan con arreglo a las leyes y con el debido respeto a 
dichos funcionarios y a las autoridades legalm ente constituidas, serán tratados con el decoro 
correspondiente y no se les interrumpirá de modo alguno, cuando aleguen en estrados.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '304', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 304.  Las copias que entre sí soliciten los tribunales son diligencias judiciales y 
podrán pedirse por m edio de oficio, telegram a, teléfono o dem ás m edios m odernos de 
comunicación. En este último caso, el Secretario del Tribunal dejará debida constancia en el 
expediente de la realización de la com unicación, con la identificación de la persona con la 
cual se comunicó.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '305', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 305.  Los m agistrados y jueces tienen derecho a pedir a cualesquiera funcionarios 
públicos los inform es y copias autenticadas que juzguen convenientes para el despacho de 
los asuntos en que intervienen.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '306', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 306 . El funcionario a quien se pide info rme o copia tiene el deber de darlos 
inmediatamente y el funcionario om iso o m oroso será responsable por los perjuicios que 
cause.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '307', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 307.  El m agistrado o juez que reem plaza otro, en la m isma plaza, sustituye a su 
antecesor como si fuera el m ismo, en todo lo que no tenga relación con los térm inos para el 
despacho, ni con motivos de impedimento o causales de recusación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '308', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 308. El m agistrado o juez que rehusare juzg ar pretextando silencio, obscuridad o 
insuficiencia de la ley, será responsable de denegación de justicia e incurrirá en las 
sanciones establecidas en el Código Penal.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '309', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 309. Todos los funcionarios del Órgano Judici al y del Ministerio Público tienen la 
facultad  de servirse gratuitam ente de los telé grafos, teléfonos y radios para hacer cum plir 
sus órdenes; para reclam ar la práctica de diligencias ya ordenadas; para la persecución, 
aprehensiones o detención de sindicados o reos, y  para  cualesquiera otros casos urgentes 
 75
que puedan ocurrir en la secuela de los procesos. 
 Los m ismos funcionarios judiciales podr án tam bién hacer uso de los m edios de 
comunicación arriba expresados, para ordena r la inm ediata libertad de un reo o de un 
sindicado de delito que se halle detenido fuera de  la residencia del respectivo tribunal, ya 
por haber cum plido el reo su condena, ya por ha bérsele absuelto o declarado libre de pena 
por prescripción, ya por amnistía o por indulto o por haberse dictado auto de sobreseimiento 
provisional o definitivo, o de excarcelación o cesación del procedimiento.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '310', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 310 . Las órdenes que se tram iten en la form a establecida en el artículo anterior 
deberán llevar com o encabezam iento el nom bre y residencia del tribunal, la fecha del 
despacho y el nom bre y el lugar del funcionario a quien se dirige; y al pie irán las firm as 
autógrafas del presidente  del tribunal resp ectivo o la del m agistrado o juez, según el caso. 
Dichos despachos serán redactados con la mayor claridad y precisión que eviten duda. 
 Las órdenes de que trata este artículo merecerán entera fe y serán  cumplidas de igual 
modo y con los m ismos efectos que las dadas por medio de exhortos, despachos y oficios 
comunes. 
 Dichos funcionarios podrán, adem ás, em plear, en cualquier proceso, los correos 
nacionales y cualquier otro  medio estatal, para los efectos que se relacionen con el proceso.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '311', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 311. Los despachos telegráficos, telefónicos o por radio que se expidan conform e 
al artículo anterior, deberán ser presentados personalmente en la of icina respectiva por un 
empleado del tribunal correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '312', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 312. Los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia y los de otros Tribunales de 
la República y los jueces, gozarán de franquicia postal, radioeléctrica y telefónica para sus 
actuaciones oficiales. Este servicio incluye, cu ando las necesidades lo justifiquen, el envío 
de correspondencia certificada o recomendada. 
 Los citados servidores públicos tendrán de recho a portar un arm a de fuego para su 
seguridad personal. 
 Cuando se haga uso de este derecho el funcionario  deberá notificarlo  a la 
dependencia estatal a cargo del registro de armas de fuego. 
 Esta norma es igualmente aplicable a los agentes del Ministerio Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '313', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 313. Las personas que cuenten  con cincuent a y cinco años de edad  o m ás y que 
hayan servido al Estado durante un m ínimo de  veinticinco años, quince de los cuales 
correspondan en form a continua o alternada, indistintamente, al Órgano Judicial, el 
  76
Ministerio Público o la Jurisdicción de Menores, tendrán derecho a ser jubiladas. 
 También gozarán del derecho que conced e este artículo, las personas que ocupen 
cargos en las dependencias estatales últim amente mencionadas como titulares de tribunales 
o agencias del Ministerio Público, cuando ha yan servido durante treinta años al Estado, 
quince de los cuales correspondan indistintam ente a tales dependencias, aunque tengan una 
edad inferior a cincuenta y cinco años. 
 Quienes ocupen com o titulares los cargos de Magistrado de la Corte Suprem a de 
Justicia, Procurador de la Nación o de la Adm inistración y Juez del Tribunal Tutelar de 
Menores tendrán derecho a jubilarse cuando cuen ten con  cincuenta y cinco años de edad y 
hayan servido al Estado durante veinticinco años por lo m enos, diez de los cuales 
correspondan, indistintamente al Órgano Judicial o al Ministerio Público.  
 En los supuestos anteriores, la jubilación se concederá con el último sueldo que haya 
percibido la persona al momento de retirarse definitivamente del cargo que ocupa. 
 Para ayudar a financiar las jubilacione s de sus propios servidores, en los 
presupuestos del Órgano Judicial y del Ministerio Público se destinarán anualm ente partidas 
especiales para crear una reserva que cubra la  diferencia entre lo que corresponda pagar al 
Fondo Complementario de Prestaciones Sociales de los Servidores Públicos y el monto de la 
asignación concedido por este artículo a lo s funcionarios del Órgano Judicial y del 
Ministerio Público. Los fondos correspondientes a esta reserva se depositarán en 
fideicomiso, en la Caja de Seguro Social, para el fin indicado. 
 Para los efectos de su jubilación se cons ideran com o funciones servidas en el  
Órgano Judicial las que se refieren a los cargos donde se exige  el requisito de las 
credenciales de Magistrados de la Corte Suprema de Justicia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '314', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 314. Los m agistrados, jueces y agentes del Ministerio Público favorecidos con la 
jubilación de que trata el artículo anterior pr estarán servicio sin rem uneración alguna como 
miembros de la Comisión Codificadora, cuando así lo disponga el Órgano Ejecutivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '315', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 315. Los funcionarios judiciales que hubieren sido separados del conocim iento en 
un proceso, por no haber dictado sentencia dent ro del plazo legal, serán sancionados de 
acuerdo con las normas de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '316', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 316 . Los jueces o m agistrados que al exam inar un expediente notaren que ha 
habido dem ora en el pronunciam iento de la s resoluciones judiciales im pondrán a los 
funcionarios de categoría inferior responsables de ellas una multa de un balboa (B/.1.00) por 
cada día de demora en que hayan incurrido. 
 77

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '317', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 317. Los funcionarios judiciales que om itieren dar cumplimiento a lo dispuesto en 
el artículo anterior, sufrirán una pena igua l al doble de la m ulta omitida, que im pondrá el 
superior a cuyo conocim iento llegare la om isión, sin perjuicio del pago de la m ulta que 
debió imponerse. En todo caso se presum e la cu lpa. La sanción  deberá ser m otivada y el 
funcionario sancionado podrá recurrir dentro de  los cinco días siguientes a su notificación. 
Si acompaña prueba escrita que justifique plenamente su conducta, la sanción será revocada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '318', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 318. Se hacen extensivos los preceptos de los dos artículos anteriores a los agentes 
del Ministerio Público, quienes adem ás de sa ncionar a sus subalternos por las dem oras que 
notaren en el ejercicio de sus funciones, deben denunciar a la autoridad judicial 
correspondiente los retrasos que notaren en el pronunciam iento de las resoluciones y dar 
atención  especial a las quejas que sobre este particular se les presenten.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '319', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 319 .  Las dem oras y las om isiones en que incurran los Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia en el cumplimiento de lo dispuesto en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '267', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 267, serán sancionadas 
por el Consejo Judicial. En los m ismos casos el Procurador  General de la Nación y el 
Procurador de la Administración, serán sancionados por dicho Consejo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '320', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 320 . Las m ultas se im pondrán m ediante proceso breve y sum ario en virtud de 
queja del interesado y una vez com probado el hecho; a falta de queja, de oficio. El Consejo 
Judicial tendrá un térm ino de cinco días para resolver. Las copias que se expidan en estos 
casos no causarán costo alguno.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '321', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 321 . En el caso de que se presentare queja, ésta se sustanciará en la siguiente 
forma: El funcionario o tribunal que la reciba y que deba resolverla, solicitará inform e del 
acusado y, si lo juzgare necesario, el envío del e xpediente en el cual ha incurrido la dem ora 
denunciada. Si la hubiere y no fuere justifi cada, procederá a im poner la m ulta. Tam bién 
procederá la imposición de la multa si el acusado no rinde el informe dentro del término que 
se señale con tal fin, el cual no podrá ser mayor de ocho días, más el de la distancia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '322', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 322 . Las m ultas que se im pongan a los funcionarios del Órgano Judicial y del 
Ministerio Público, se harán efectivas descontá ndolas de los sueldos de dichos funcionarios 
en una proporción no m ayor del quince por ciento (15%) de dichos sueldos en cada m es, 
cuando no fueren pagadas dentro del término legal. 
 
  78

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '323', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 323 . Cuando se im ponga una m ulta que debe ingresar al Tesoro Nacional, se 
pasará de oficio copia de la resolución al respectivo funcionario para que la haga  efectiva.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '324', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 324 .  En caso de im ponerse m ulta a los funcionarios del Órgano Judicial y del 
Ministerio Público, a las partes y a cualesqui era otras personas que figuren en un proceso, 
pueden los interesados reclam ar contra ella an te el m ismo tribunal que la im puso mediante 
Recurso de Reconsideración.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '325', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 325.  Por m otivos graves, y de acuerdo con la Corte Suprem a de Justicia, podrán 
funcionar transitoriamente los Tribunales Superi ores y los juzgados en lugares distintos del 
de su residencia, siempre que ello sea dentro del radio de su jurisdicción.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '326', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 326 . Los Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia y de los Tribunales 
Superiores de Justicia que, faltando a sus deberes,  estorben la m archa de dichas 
corporaciones, incurrirán en una  m ulta igual  al quince por ciento (15%) del sueldo que 
devengan en un m es. Esta pena la im pondrá a los Magistrados de la Corte Suprem a, el 
Pleno; y a los Tribunales Superiores, la Corte Suprema, previo informe del Presidente o del 
Vicepresidente de la Corporación respectiva. 
 A los Jueces de Circuito que integren un Tribunal de Apelaciones y Consultas que 
incurran en faltas análogas, se les im pondrá la sanción de que trata este artículo, por los 
Tribunales Superiores respectivos, previa querella de parte interesada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '327', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 327 . Aunque el funcionario judicial se halle en uso de licencia o vacaciones 
quedará sujeto a las prohibiciones de que trata este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '328', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 328.  En el Registro Judicial se publicarán: 
1. Una relación de los negocios despacha dos por la Corte y por los Tribunales 
Superiores y de los que queden pendientes al fin de cada mes; 
2. Todas las sentencias que dicte la Cort e Suprem a en Recursos de Casación y de 
Revisión y en negocios de que conoce en se gunda  o única instancia  y en Sala de 
Acuerdo; 
3. Los autos y sentencias que dicten los Tr ibunales Superiores, conform e lo determ ine 
el relator; y 
4. Las piezas jurídicas que la Corte estim e de im portancia, ya sean sentencias, vistas 
fiscales, alegatos o monografías. 
 
 79
TÍTULO XIV 
MINISTERIO PÚBLICO 
Capítulo I 
Organización y Atribuciones 
Sección 1ª 
Agentes del Ministerio Público

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '329', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 329 . Las funciones asignadas al Minister io Público serán ejercidas por el 
Procurador General de la Naci ón, el Procurador de la Adm inistración, el Fiscal Auxiliar de 
la República, el Fiscal Superior Especial, los Fiscales Delegados de la Procuraduría General 
de la Nación, los Fiscales Superiores de Distr ito  Judicial, los Fiscales de Circuito, los 
Personeros Municipales y por los demás funcionarios que se establezcan conforme a la ley. 
 El Procurador General de la Nación podr á crear nuevas agencias de instrucción o 
sustituir las existentes, sin que ello signi fique alteración en la dotación presupuestaria 
vigente. En ejercicio de esta facultad ta mbién podrá introducir cam bios en el núm ero, 
nomenclatura, organización adm inistrativa y ubicación de las agencias del Ministerio 
Público, con la excepción de la Procuraduría  de la  Administración, sujeto a que todo ello se 
justifique por las necesidades del servicio y respetando la disponibilidad presupuestaria y las 
posibilidades económicas del Estado, al igual que  el lím ite presupuestario asignado por la 
Constitución.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '330', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 330. El Procurador General de la Nación, el  Procurador de la Administración y sus 
suplentes, serán nombrados mediante acuerdo del Presidente de la República con el Consejo 
de Gabinete, con sujeción a la aprobación de l Órgano Legislativo. Los dem ás agentes del 
Ministerio  Público y sus suplentes, serán nom brados por sus superiores jerárquicos  con 
arreglo a la Carrera Judicial. El personal s ubalterno será nom brado por el procurador, el 
fiscal o el personero respectivo.   
 
  80

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '331', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 331. El Procurador General de la Nación pr eside el Ministerio Público y le están 
subordinados jerárquicamente los demás servidores del ramo conforme a la Constitución y a 
la ley. 
 Al Procurador de la Adm inistración le están subordinados, con excepción del 
Procurador General de la Nación, los restantes servidores del Ministerio Público. 
 Al Fiscal Auxiliar de la República y al Fi scal Delegado de la Procuraduría General, 
con excepción de los dos Procuradores, les está n subordinados los restantes servidores del 
Ministerio Público. 
 En los mismos términos, a los Fiscales de Distrito Judicial les están subordinados los 
de Circuito y a éstos los Personeros Municipales. 
 Los agentes del Ministerio Público son independientes en el ejercicio de sus 
funciones y no están sometidos más que a  la Constitución y a la ley, pero están obligados a 
acatar aquellas disposiciones legítim as que sus superiores em itan en el ejercicio de sus 
atribuciones legales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '332', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 332 . El período del Procurador General de  la Nación y del Procurador de la 
Administración será de diez años.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '333', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 333. Para ser Procurador General de la N ación y Procurador de la Adm inistración, 
se necesitan los mismos requisitos que para ser Magistrado de la Corte Suprema de Justicia. 
 Para ser Fiscal Auxiliar de la República, Fiscal Delegado de la Procuraduría General 
de la Nación y Fiscal de Distrito Judicial, se exigen los m ismos requisitos que para ser 
Magistrado de los Tribunales Superiores. 
 Para ser Fiscal de Circuito se exigen  las m ismas condiciones establecidas en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '152', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 152. 
 Para ser Personero Municipal se necesitan los m ismos requisitos que se exigen para 
ser Juez Municipal  del Distrito donde fuese nombrado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '334', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 334 . La com probación de los requisitos es tablecidos en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '218', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 218 de la 
Constitución, la hará el Órgano Ejecutivo y la de  los demás agentes del Ministerio Público, 
la autoridad que hace el nom bramiento de confor midad a las reglas de la Carrera Judicial, 
formalidad indispensable que debe preceder a la toma de posesión del cargo. 
 Las personas que se nom bren suplentes de los agentes del Ministerio Público deben 
tener las mismas condiciones que se exigen para los principales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '335', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 335 . En el Prim er Distrito Judicial habr á cuatro Fiscales Superiores; uno en el 
 81
Segundo Distrito Judicial; dos en el Tercer Dist rito Judicial y uno en el Cuarto Distrito 
Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '336', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 336. En la provincia de Panam á funcionarán como mínimo de doce Fiscalías de 
Circuito; en la provincia de Chiriquí cinco Fi scalías de Circuito; en la Provincia de Colón 
cuatro Fiscalías de Circuito; en la Provincia de Veraguas, tres Fiscalías de Circuito y una 
Fiscalía de Circuito en cada una de las demás provincias. 
Los Fiscales 1º, 2º, 3º, 4º, 5º , 6º, 7º, 8º y 9º de la provincia de Panam á tendrán su 
sede en la ciudad de Panam á; el 10º en el Corre gimiento de Ancón; el 11º en el Distrito de 
San Miguelito y el 12º en La Chorrera. 
En cada Distrito Municipal Judicial y en  cada com arca indígena funcionará, com o 
mínimo, una Personería Municipal. 
En el distrito de Panam á funcionarán co mo m ínimo cinco Personerías; en el de 
Colón tres; en el de Yaviza dos; en el de Barú dos; en el de Chepigana dos; y en el de 
Changuinola dos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '337', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 337.  El Procurador General de la Nación, el Procurador de la Adm inistración, el 
Fiscal Auxiliar de la República y el Fiscal Delegado de la Procuraduría General de la 
Nación, residirán en la capital de la República.  Los dem ás agentes del Ministerio Público 
residirán en el lugar donde está situada la sede de su despacho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '338', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 338 . Cada agente del Ministerio Púb lico tendrá dos suplentes nom brados 
conjuntamente con el principal y para el pe ríodo, quienes lo reem plazarán, por su orden, en 
las faltas tem porales y accidentales y en las absolutas m ientras se llena la vacante, de 
acuerdo con las normas de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '339', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 339 . Si agotados los suplentes no hubi ere quien conozca de algún asunto, se 
nombrará un suplente especial de acuerdo con las normas de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '340', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 340 . El Procurador General de la Nación y el Procurador de la Adm inistración 
tomarán posesión ante el Presidente de la República. 
Los dem ás agentes del Ministerio Público lo harán ante su inm ediato superior 
jerárquico.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '341', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 341 . Los agentes del Ministerio Público tienen m ando dentro de su respectiva 
  82
circunscripción y cuando actúen en defensa de lo s intereses de la Nación y otras entidades 
políticas o públicas, así com o en los dem ás negocios civiles, tendrán las facultades y 
prerrogativas de los apoderados judiciales, que se señalen en este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '342', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 342. Corresponde a la Procuraduría General de la Nación respecto al presupuesto, 
sueldo, gastos y dem ás erogaciones del Mini sterio Público, las m ismas facultades y 
atribuciones señaladas a la Corte Suprem a de Justicia respecto al Presupuesto del Órgano 
Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '343', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 343.  El personal de la Procuraduría Genera l de la Nación y el de todas las dem ás 
agencias del Ministerio Público, con exclusión de la Procuraduría de la Adm inistración, así 
como la escala salarial, se establecerán en la organización adm inistrativa que apruebe la 
Procuraduría General de la Nación, de acuer do con el lím ite del Presupuesto General del 
Estado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '344', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 344 . El personal de la Procuraduría de la Adm inistración, así com o la escala 
salarial se establecerán en la Organización Adm inistrativa que apruebe la Procuraduría de la 
Administración, con el concepto favorable del C onsejo Judicial y de acuerdo con lo previsto 
en el Presupuesto General del Estado. 
 
Sección 2ª 
Personal Subalterno

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '345', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 345.  No pueden ser em pleados subalternos del Ministerio Público, los parientes 
dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad con cualquiera de dichos 
agentes o de los respectivos secretarios. Los nombramientos hechos en contravención a esta 
disposición son nulos y el servidor que los ha ga será sancionado con la suspensión de sus 
funciones por quince días. 
Estas penas serán im puestas disciplinariam ente así: al Procurador General de la 
Nación y al Procurador de la Adm inistración, por  el Presidente de  la  República, y a los 
demás agentes del Ministerio Público, por los respectivos superiores.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '346', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 346 . Para ser Secretario General de la Procuraduría General de la Nación y 
Secretario General de la Procuraduría de la Adm inistración, se requieren los m ismos 
requisitos que para ser Secretario General de la Corte Suprema de Justicia. 
Para ser secretario de prim era categoría de las Procuradurías se requiere los m ismos 
 83
requisitos que para ser Secretario de Sala de la  Corte Suprema de Justicia y para ser oficial 
mayor de ellas, los m ismos requisitos que se exigen para ser oficial m ayor de la Corte 
Suprema de Justicia. 
Para ser secretario de Fiscalía Superior de  Distrito Judicial se requieren los m ismos 
requisitos que para ser Secretario de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial. 
Para ser secretario y of icial mayor en las demás agencias del Ministerio Público se 
requieren los m ismos requisitos exigidos pa ra ocupar tales cargos en el correspondiente 
tribunal o juzgado ante el que actúe la respectiva agencia del Ministerio Público. 
 
Capítulo II 
Atribuciones Generales

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '347', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 347. Corresponden a todos los agentes del Ministerio Público las siguientes funcio-
nes: 
1. Defender los intereses del Estado o del m unicipio, según los casos, y representar al 
Estado en los procesos que se instauren en contra de éste; 
2. Promover el cum plimiento o la ejecución de  las leyes, sentencias judiciales y 
disposiciones administrativas; 
3. Vigilar la conducta oficial de los servidores públicos, y cuidar que todos desempeñen 
cumplidamente sus deberes públicos, para lo  cual practicarán las diligencias que 
sean necesarias, de oficio o a solicitud de parte interesada; 
4. Investigar las contravenciones de dispos iciones constitucionales o legales y ejercitar 
las acciones correspondientes; 
5. Perseguir e investigar los delitos, ejerciendo las acciones derivadas de ellos ante los 
juzgados y tribunales en que actúen. 
  Asimismo, intervendrán en la tram itación de los sum arios, en la f orma como 
se establece en este Código.   De igual m odo, adelantarán las diligencias necesarias, 
con el objeto de propiciar lo previsto en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '1965', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 1965 de este Código; 
6. Servir de consejeros jurídicos a los serv idores administrativos de su circunscripción. 
En aquellas entidades autónom as o sem iautónomas o dependencias del Gobierno 
Central donde existen departam entos o asesores jurídicos, toda consulta form ulada a 
los agentes del Ministerio Público deberá  estar acom pañada del criterio expresado 
por el departamento o asesor jurídico respectivo sobre el punto en consulta; 
7. Oír las quejas que se les presenten contra los servidores públicos de su 
circunscripción, procurar que cesen las causas de ellas, si las hubiere, y ejercitar las 
  84
acciones correspondientes, y para esto deben realizar todas las diligencias y tom ar 
las medidas que consideren convenientes; 
8. Llevar un registro de los asuntos en que intervengan, que cursen en el tribunal ante el 
cual actúen; anotar en él los que se despachen y vigilar que la tram itación no se 
demore; 
9. Llevar la voz del Ministerio Público en lo s asuntos en que deban intervenir y que se 
ventilen ante los tribunales respectivos; 
10.  Solicitar la práctica de las diligencias judiciales que puedan convenir a la defensa de 
los intereses nacionales o m unicipales o de los intereses de las personas a quienes la 
ley dé amparo especial; 
11.  Imponer multa a los subalternos de su despacho, m ediante resolución motivada, que 
no cumplan las órdenes e instrucciones que le comuniquen, así: 
  El Procurador General de la Nación y el Procurador de la Adm inistración, 
hasta cincuenta balboas (B/. 50.00); el Fis cal Auxiliar de la República y el Fiscal 
Delegado de la Procuraduría General de la Nación, hasta veinte balboas (B/.20.00); 
los Fiscales del Distrito Judicial, hast a quince balboas (B/.15.00); los Fiscales de 
Circuito, hasta diez balboas (B/.10.00) y los Personeros, hasta cinco balboas 
(B/.5.00); 
12.  Rendir informe sobre la m archa de la adm inistración de la justicia en relación a sus 
respectivas circunscripciones e indicar las reform as que convengan hacer. El 
Procurador General de la Nación dirigi rá su inform e al Órgano Ejecutivo, y los 
demás agentes del Ministerio Público al re spectivo superior jerárquico, durante el 
mes de agosto de cada año a partir de la vigencia de este Código; 
13.  Visitar, cuando lo crean conveniente, lo s establecimientos penales, cárceles de sus 
respectivas circunscripciones, a fin de c ontribuir con sus indicaciones a la m oderni-
zación e im plantación de un sistem a carcelar io cónsono con los adelantos de la 
justicia penal y evitar tratamiento indebido y cruel a los detenidos;  
14.  Informar al final de cada bim estre a su superior jerárquico el estado de los objetos 
recibidos por ellos y depositados com o efectos que guardan relación con los delitos 
investigados; 
15.  Emitir dictamen en los procesos civile s en que intervengan incapaces y en aquellos 
casos que se relacionen con el estado civil de la persona;  
16.  Emitir resoluciones de suspensión y archi vo del ejercicio de la acción penal, salvo 
que se trate de delitos relacionados con drogas; 
17.  Las demás funciones que les asignen las leyes.  
 
 85
Capítulo III 
Atribuciones Especiales 
Sección 1ª 
Procurador General de la Nación

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '348', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 348.  Son atribuciones especiales del Procurador General de la Nación: 
1.  Investigar y ejercer ante la Corte S uprema de Justicia la acción correspondiente a 
los delitos com etidos por los servidores  públicos cuyo juzgam iento corresponda a 
esta Corporación; 
2.  Instruir las sum arias y, en general, ejercer la acción penal en los procesos por 
delitos cuyo conocimiento esté atribuido a la Corte Suprema de Justicia o a la Sala 
de lo Penal de ésta; 
3.   Promover y sostener los procesos neces arios para la defensa de los bienes e 
intereses del Estado, observando las instruccione s que sobre el particular reciba del 
Órgano Ejecutivo, y representar al Estado en  las dem andas que contra él se sigan 
ante la Corte Suprema de Justicia; 
4.  Emitir opinión y representar los inte reses públicos, según sea el caso, en los 
procesos relativos al estado de familia, en la forma establecida por la ley; 
5.  Cuidar que los dem ás servidores públic os del Ministerio Público desem peñen 
fielmente sus cargos, y exigirles responsabilidad por las faltas o delitos que cometan 
y ejercitar las acciones correspondientes; 
6.  Defender ante la Corte Suprem a de Justicia los intereses de los m unicipios y de las 
demás entidades públicas estatales cuando la  Nación no tenga interés en el asunto y 
la respectiva entidad carezca de representantes ante dicha corporación; 
7.  Nombrar y rem over librem ente a los em pleados de su inm ediata dependencia, de 
acuerdo con la Ley de Carrera Judicial; 
8.  Visitar las oficinas del Ministerio P úblico cuando lo estim e conveniente para la 
buena marcha del servicio; y 
9.   Las demás funciones que le asignen las leyes. 
 
Sección 2ª 
Fiscal Auxiliar de la República

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '349', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 349. La Fiscalía Auxiliar de la República tendrá competencia en todo el territorio 
nacional. 
  86

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '350', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 350. Son atribuciones especiales del Fiscal Auxiliar de la República: 
1.  Iniciar de oficio o por denuncia las inve stigaciones sumariales relativas a los delitos 
que lleguen a conocim iento de ese despac ho. Para este efecto practicará las 
diligencias iniciales, tales com o: indagar a los sindicados, obtener el certif icado de 
antecedentes penales y policivos, ordenar los reconocim ientos m édicos legales y 
cualesquiera otras diligencias de carácter urgente, para reunir todas las pruebas que a 
juicio pudieran perderse o diluirse. 
El Fiscal Auxiliar podrá servirse del personal subalterno del Departam ento 
Nacional de Investigaciones para cum plir su com etido.  Para ello el Jefe del 
Departamento, a requerimiento del Fiscal, dará las órdenes del caso; 
2.   Reemplazar al Procurador General de la Nación   en los casos de im pedimentos o de 
recusación de éste, cuando se agoten los suplentes que deban reemplazarlo; y 
3.  Cualesquiera otras atribuciones establecidas en la ley. 
 
Sección 3ª 
Fiscal Delegado I de la Procuraduría General de la Nación

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '351', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 351. Son atribuciones especiales del Fiscal Delegado I de la Procuraduría General 
de la Nación: 
1. Practicar todas las diligencias necesarias para el esclarecim iento de los delitos contra 
la adm inistración pública o cuando por cu alquier circunstancia se encuentren 
afectados bienes del Estado, de instituci ones autónom as o sem iautónomas, de los 
municipios, juntas comunales y, en general, de cualquier entidad pública; 
2. Indagar a los sindicados, ordenar la prácti ca de las diligencias que se consideren 
necesarias para el esclarecim iento del hecho delictivo y descubrir a los autores, 
cómplices o encubridores del mismo; 
3. Investigar los delitos que por delegación le  asigne el Procurador General de la 
Nación; 
4. Instruir los sumarios y ejercer la acción penal que le asigne el Procurador General de 
la Nación, respecto a los delitos que haya investigado; y 
5. Cualesquiera otras atribuciones establecidas en la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '352', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 352 . El Fiscal Delegado I de la Procura duría General de la Nación ejercerá sus 
funciones en cualquier lugar del territorio de la República.  
 
 87
Sección 4ª 
Fiscal Delegado II de la Procuraduría General de la Nación

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '353', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 353 .  Son atribuciones especiales del Fi scal Delegado II de la Procuraduría 
General de la Nación: 
1. Practicar todas las diligencias necesarias para el esclarecim iento de los delitos contra 
la administración pública que él investigue  o cuando por cualquier circunstancia se 
consideren afectados bienes del Estado, de los m unicipios, juntas com unales, 
instituciones autónom as o sem iautónomas y, en general, de cualquier entidad pú-
blica; 
2. Indagar a los sindicados, ordenar la práctica de las diligencias necesarias para el 
esclarecimiento del hecho punible y descubrir a los autores, cóm plices o 
encubridores y en general, completar el sumario respectivo; 
3. Poner fuera del com ercio bienes del Esta do, de los m unicipios, juntas com unales, 
instituciones autónom as y sem iautónomas y, en general, de cualquier entidad 
pública, a fin de recuperarlos y hacerlos ingresar a la posesión o el patrimonio al cual 
correspondan; 
4. Poner fuera del com ercio bienes de par ticulares provenientes del hecho punible que 
se investiga; y 
5. Exigir y ejercer la responsabilidad civil derivada de los delitos contra la 
administración pública que establece la ley penal vigente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '354', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 354.  Por delegación expresa, el Fiscal Delegado II de la Procuraduría General de 
la Nación ejercerá las funciones del Procurador  General de la Nación cuando se trate de 
delitos contra la adm inistración pública com etidos por servidores públicos a quienes el se-
gundo le corresponda investigar.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '355', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 355.  El Fiscal Delegado II de la Procuradur ía General de la Nación residirá en la 
capital de la República.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '356', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 356.  El Fiscal Delegado II de la Procura duría General de la Nación ejercerá sus 
funciones en cualquier lugar del territorio de la República.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '357', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 357. La autorización para promover acciones civiles o contencioso-administrativas 
en que sea parte la Nación a que se refiere el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '377', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 377 del Código Judicial será dada, 
  88
siempre que ella sea pedida por  el Fiscal Delegado II de la Procuraduría General de la 
Nación, dentro del término de treinta días, contado a partir de la correspondiente petición.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '358', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 358 . Lo establecido en esta Sección es si n perjuicio de lo que disponen la 
Constitución Nacional y el Código Judicial a propósito de los agentes del Ministerio 
Público.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '359', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 359.  El Fiscal Superior del Am biente, además de las funciones establecidas para 
los fiscales superiores en el Código Judicial, tendrá las siguientes atribuciones especiales: 
1.  Practicar todas las diligencias para el  esclarecim iento de los delitos contra el 
ambiente, cuando por cualquier circunstancia sean afectados los recursos naturales y 
el ambiente; 
2.  Indagar a los sindicados y practicar las pruebas para el esclarecim iento del hecho 
punible; 
3.  Colaborar estrechamente con la Autoridad Nacional de Ambiente; 
4.  Ejercer todas las acciones necesarias y c onvenientes, a fin de descubrir los actos 
ilícitos contra el ambiente sano y libre de contaminaciones. 
 
Sección 5ª 
Fiscales de Distrito Judicial

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '360', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 360.  Son atribuciones especiales de los Fiscales de Distrito Judicial: 
1. Instruir las sum arias y, en general, ejer cer la acción penal respecto de los delitos de 
competencia del tribunal ante el cual actúan; 
2. Defender ante el Tribunal Superior de su circunscripción los intereses de los 
municipios y de las otras entidades públicas en los asuntos en que no tenga interés la 
Nación, siempre que estas entidades carezcan de representantes o apoderados; 
3. Emitir opinión y representar los intereses públicos, según sea el caso, en los procesos 
relativos al estado de familia, en la forma establecida por la ley; 
4. Solicitar, cuando no los reciban oportunamente, los datos que sean necesarios para el 
informe que debe presentar al Procurador General de la Nación sobre la marcha de la 
administración de justicia en el Distrito Judicial de su circunscripción; 
5. Vigilar el funcionam iento de las agencias  del Ministerio Público subalternas de su 
circunscripción, a fin de que cumplan adecuadamente con sus atribuciones; y 
6. Enviar m ensualmente un inform e sobre los casos tram itados en su despacho al 
Procurador General de la Nación. 
 89
Sección 6ª 
Fiscales de Circuito

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '361', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 361.  Son atribuciones especiales de los Fiscales de Circuito: 
1. Instruir las sumarias y, ejercer la acción penal respecto a los delitos de com petencia 
del tribunal ante el cual actúan; 
2. Comunicar m ensualmente a los Fiscales de Distrito los datos necesarios para los 
informes que éstos deben presentar al Procurador General de la Nación; 
3. Emitir opinión y representar los intereses públicos, según sea el caso, en los procesos 
relativos al estado de familia, en la forma establecida por la ley; 
4. Vigilar el funcionam iento de las persone rías de su circunscripción y cuidar que 
cumplan adecuadamente sus atribuciones; 
5. Emitir concepto en los asuntos de polic ía correccional de que conozcan en segunda 
instancia los Gobernadores de Provincia; y 
6. Cualesquiera otras que le señale la ley. 
 
Sección 7ª 
Personeros Municipales

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '362', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 362.  Son atribuciones especiales de los Personeros Municipales: 
1. Instruir las sum arias y, en general, ejer cer la acción penal respecto de los delitos de 
conocimiento de los Jueces Municipales; 
2. Defender ante los Jueces Municipales los intereses de otros m unicipios cuando el 
suyo propio no esté interesado y los segundos no hayan proveído su defensa; 
3. Dar mensualmente a los Fiscales de Circ uito los datos necesarios con respecto a los 
asuntos que cursen ante los Jueces M unicipales respectivos, con copia a la 
Procuraduría General de la Nación; y 
4. Las demás funciones que les asignen las leyes. 
 
Sección 8ª 
Departamento de Servicios Periciales de la Procuraduría General de la Nación

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '363', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 363.  Los técnicos nom brados en la Procuraduría General de la Nación prestarán 
servicios a las agencias del Ministerio Público en el ramo de su especialidad. 
  90
Capítulo IV 
Instituto de Medicina Legal

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '364', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 364 . Se crea el Instituto de Medicina Lega l, de carácter nacional, adscrito a la 
Procuraduría General de la Nación y que forma parte del Ministerio Público. 
Se crea, de igual form a, una base y un banco de datos forenses de ácido 
desoxirribonucleico (en adelante denom inado con sus siglas A.D.N), que serán organizados 
y administrados por el Instituto de Medicina Legal del Ministerio Público a que se ref iere 
este artículo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '365', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 365 . Son f unciones del Instituto de Medicina Legal practicar las autopsias, 
determinar las causas de la m uerte y dem ás reconocim ientos que los funcionarios de 
Instrucción, m iembros del Órgano Judicial y autoridades de Policía le encom ienden, 
determinar las lesiones e incapacidades co rrespondientes a los lesionados y heridos, 
establecer y certificar el estado de los cadáveres  que sean enviados fuera del país, en este 
último caso, de acuerdo con las Convenciones Internacionales. Adem ás, realizará todos 
aquellos reconocim ientos y exám enes que los funcionarios judiciales y las partes en los 
juicios soliciten en lo relativo a m atrimonios, testam entos e interdictos y dem ás casos 
previstos. 
Por razón de la creación de la base y del ba nco de datos de A.D.N., a que se refiere 
el artículo anterior, tam bién son f unciones del Instituto de Medicina Legal, verif icar o 
comparar las evidencias que se recaben por la com isión de delitos, elaborar los perfiles de 
A.D.N. y validar las pruebas que se requieran en los procesos de filiación, así com o en los 
demás procesos en los que sea necesaria esta prueba científica. 
La práctica o solicitud de esta prueba podrá se r a petición de parte o de oficio ya sea 
por el Ministerio Público o el Tribunal de la causa y, una vez ordenada, será de obligatorio 
cumplimiento, siempre que con dicha prueba no se  cause un perjuicio a la salud o a la in-
tegridad física de quien deba someterse a ella.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '366', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 366 .  La Dirección del Instituto de Medicina Legal, así com o todo su personal 
subalterno, será nom brado por el Procurador  General de la Nación, de acuerdo con las 
normas de la Ley de Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '367', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 367 .  El Instituto de Medicina Legal tendr á su sede en la ciudad de Panam á y 
agencias en cada cabecera de provincia y una en la Comarca de San Blas. 
 91

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '368', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 368.  Son facultades y atribuciones del Médico Forense Director: 
a. Orientar y vigilar el funcionamiento del Instituto;  
b. Dictar y reformar los reglamentos de carácter técnico; 
c. Ejecutar y hacer ejecutar las resolucione s y acuerdos que se hayan dictado en el 
ejercicio de sus funciones;  
d. Presentar al Procurador General de la Nación, un inform e mensual y uno anual en el 
mes de agosto, sobre las actividades del Instituto; 
e. Realizar las funciones de Médico Forense Provincial en la ciudad de Panamá; y  
f. Asistir a las diligencias de levantam iento de cadáveres o com isionar a los Médicos 
Forenses Auxiliares para la práctica de las mismas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '369', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 369.  Son facultades y atribuciones del Médico Forense Director Provincial:  
a. Dirigir el funcionamiento de las Agencias Provinciales; y  
b. Velar por el adecuado cum plimiento del reglam ento y los acuerdos de carácter 
normativo que regulen las funciones de las agencias provinciales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '370', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 370.  Para ser Médico Forense se requiere: 
a. Ser panameño;  
b. Ser graduado en Medicina y especializado en Medicina Legal o su equivalente;  
c. Haber completado un período de cinco años en ejercicio de la Medicina; 
d. Haber estado vinculado al Instituto de Medicina Legal por no menos de tres años; y 
e. Ser ciudadano honorable y tener probidad profesional.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '371', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 371 . Ningún Médico Forense podrá desem peñar otro cargo público, salvo las 
excepciones establecidas en la Constitución y la ley.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '372', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 372.  El Médico Forense Director será reem plazado en sus faltas temporales por el 
Médico Forense Auxiliar de mayor antigüedad en el cargo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '373', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 373 .  La Universidad de Panam á, los hospitales del Estado y particulares, las 
Fuerzas de Defensa y cualquier otra entidad estatal o particular tienen la obligación de 
cooperar con el Instituto de Medicina Legal en aquellas diligencias y servicios técnicos de 
su especialidad, que les sean requeridos. 
 
  92

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '374', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 374 .  Los Médicos Forenses en todas sus jerarquías están obligados a cum plir 
todos los deberes propios del cargo que desem peñan o sea, rendir inform es m otivados y 
presentar conclusiones técnicas en los cam pos de su especialidad en los casos que, por 
ministerio de la ley, le deban ser sometidos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '375', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 375 .  Las autoridades y particulares están obligados a prestar a los Médicos 
Forenses todas las garantías y facilidades para la mejor realización de sus atribuciones.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '376', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 376 .  El Director del Instituto de Medici na Legal y todos los dem ás servidores 
formarán parte de la Carrera Judicial y se regirán por las normas que al efecto se dicten. 
 
Capítulo V 
Disposiciones Comunes a los Agentes del Ministerio Público

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '377', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 377.  El Procurador General de la Nación, el Procurador de la Administración y los 
Fiscales de Distrito, no podrán prom over acciones civiles o contencioso-adm inistrativas en 
que sea parte la Nación, sin orden e instrucciones del Órgano Ejecutivo. 
Los Fiscales de Circuito y los Persone ros Municipales no podrán prom over acciones 
civiles en que sean parte los m unicipios si n orden o instrucciones del respectivo Consejo 
Municipal. Ni el Órgano Ejecutivo ni los Consejos Municipales, podrán ordenar el 
desistimiento de acciones que la ley hubiere ordenado promover.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '378', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 378 .  Es prohibido a los agentes del Mini sterio Público transigir o som eter a 
arbitraje los pleitos en que sea parte la N ación, los m unicipios o cualquier otra entidad 
estatal, sin autorización expresa del Consejo de Gabinete, de conformidad con lo establecido 
en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '195', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 195, num eral 4, de la Constituci ón Nacional. De los recursos interpuestos 
pueden desistir como cualquier apoderado judicial, salvo del Recurso de Apelación contra el 
fallo final.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '379', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 379.  En los procesos en que sean parte la Nación o los m unicipios o cualquiera 
otra entidad estatal, el respectivo agente del Ministerio Público está obligado a interponer 
Recursos de Apelación contra la resolución final,  si fuere adversa. La falta de cum plimiento 
de esta obligación causará la destitución inm ediata del agente del Ministerio Público, quien 
será responsable de los perjuicios que cause con su omisión.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '380', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 380 .  Los agentes del Ministerio Públic o, al em itir concepto sobre cualquier 
 93
negocio de su incum bencia, deberán expresar  las razones legales o jurídicas en que se 
apoyen.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '381', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 381.  Cuando en la tram itación de negocios civiles la ley establezca aprem ios que 
puedan afectar los intereses confiados a los ag entes del Ministerio Público, no se cum plirán 
tales apremios, sino el de m ulta hasta de ci nco balboas (B/.5.00) a los personeros, de diez 
balboas (B/.10.00) a los Fiscales de Circuito, de  veinte balboas (B/.20.00) a los Fiscales de 
Distrito Judicial y de veinticinco balboas (B/.25.00) al Procurador General de la Nación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '382', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 382 . Cuando en una circunscripción haya dos o m ás agentes del Ministerio 
Público, conocerán indistintam ente de los negocio s civiles y penales y se los repartirán por 
turno, tres veces por sem ana. Cada agente de turno tomará todas las m edidas de urgencia 
que fueren necesarias, sin perjuicio de que el negocio sea sometido a las reglas de reparto.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '383', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 383.  Los agentes del Ministerio Público com prendidos en la disposición anterior 
acordarán entre sí las reglas de reparto, para que la distribución del trabajo sea equitativa; y 
si hubiere discordancia entre ellos, la dirimirá el respectivo superior jerárquico.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '384', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 384.  Los agentes del Ministerio Público no podrán ser suspendidos en el ejercicio 
de sus funciones, sino en los casos y con las formalidades que determ ina la ley, ni podrán 
ser destituidos, sino en virtud de sentencia por delito o por f alta grave contra la ética judi-
cial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '385', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 385 .  Los servidores del Ministerio P úblico no podrán desem peñar ningún otro 
cargo público durante el período para el cual ha n sido nombrados, ni ejercer la abogacía ni 
el comercio. Tampoco podrán tom ar parte en la  política, salvo la de em itir su voto en las 
elecciones populares.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '386', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 386 .  Los agentes del Ministerio Público no podrán ser detenidos ni arrestados, 
sino en virtud de mandamiento escrito de la autoridad judicial competente para juzgarlos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '387', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 387 .  Los agentes del Ministerio Público están obligados a preparar y presentar 
oportunamente, las pruebas que deben ser prac ticadas en el plenario de los juicios  
respectivos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '388', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 388.  El período de duración de los agente s del Ministerio Público no podrá ser 
  94
modificado ni cam biado, de m anera que la modificación o cambio perjudique o beneficie a 
los que están ejerciendo sus cargos. Toda supresión del cargo de dichos agentes se hará 
efectiva al finalizar el período correspondiente. 
Los sueldos de los agentes del Ministerio Público no podrán ser m odificados de 
manera que perjudique al servidor públic o que ejerza el cargo al m omento de su 
modificación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '389', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 389 .  Toda supresión del cargo de los agen tes del Ministerio Público se hará 
efectiva al finalizar el período correspondiente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '390', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 390 .  El Procurador General de la Nación y el Procurador de la Adm inistración 
pueden comisionar a cualquier agente del Minister io Público para la práctica de diligencias 
que a ellos les estén encomendadas. 
Con el m ismo objeto, los Fiscales de Di strito Judicial pueden com isionar a los 
Fiscales de Circuito y a los personeros de su  circunscripción y los Fiscales de Circuito 
pueden com isionar a los Personeros, que je rárquicamente dependen de ellos. Tales 
comisiones no podrán hacerse cuando el negocio se tramita en la sede.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '391', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 391. Todos los em pleados a cuyo cargo está la custodia de docum entos públicos, 
tienen el deber de dar de oficio, cuantas noticia s, datos, inf ormes y copias les solicitan los 
agentes del Ministerio Público, sin necesidad para ello de resolución de autoridad alguna. 
Las personas naturales o jurídicas deberán también prestar la cooperación necesaria a dichos 
agentes, cuando éstos actúen en defensa de los intereses públicos o com o funcionarios de 
instrucción, y los referidos funcionarios podr án im poner m ediante resolución m otivada, 
multas hasta de veinticinco balboas  (B/.25.00) o arresto por ocho días, a los que sin m otivo 
justificado entorpecieren su acción con demoras, evasivas o negativas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '392', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 392. Las multas que impongan los agentes del Ministerio Público, las com unicarán 
a la oficina que debe cobrarlas. Si no se pagan dentro de tres días se convertirán en arresto, a 
razón de un día por cada cinco balboas (B/.5.00). Pero si el multado fuere empleado público, 
se harán efectivas descontándolas de su su eldo en una proporción no mayor al quince por 
ciento (15%) del sueldo en cada mes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '393', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 393 . Los agentes del Ministerio Público pueden sancionar con m ultas o arresto 
mediante resolución motivada a las personas que les desobedezcan o falten el debido respeto 
en el acto en que están desem peñando las funciones de su cargo o con m otivo del de-
 95
sempeño de las mismas, así: 
1. El Procurador General de la Nación y el Procurador de la Adm inistración con multa 
que no pase de cincuenta balboas (B/.50.00) o arresto hasta de ocho días; 
2. Los Fiscales Auxiliares y los Fiscales de Distrito Judicial, con m ulta que no pase de 
veinticinco balboas (B/.25. 00) o arresto hasta de siete días; 
3. Los Fiscales de Circuito, con m ulta que no pase de quince balboas (B/.15.00) o 
arresto de seis días; 
4. Los Personeros Municipales, con m ulta que no pase de diez balboas (B/.10.00) o 
arresto de tres días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '394', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 394. La Fuerzas de Defensa harán cum plir las sanciones que impongan los agentes 
del Ministerio Público. 
 
Capítulo VI 
Impedimentos y Recusaciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '395', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 395.  Serán aplicables a los agentes del Ministerio Público las disposiciones sobre 
impedimentos y recusaciones de los magistrados y jueces.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '396', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 396.  El tribunal que conozca del juicio o que  le corresponda el conocimiento es el 
que debe declarar si es legal o no el im pedimento o la recusación, ya sea a solicitud del 
funcionario o de parte interesada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '397', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 397 .  En las circunscripciones judicial es donde hubiere m ás de un agente del 
Ministerio Público, actuará en el asunto el que  sigue en turno al im pedido o recusado, y en 
los lugares donde hubiere uno solo, el respectivo suplente.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '398', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 398.  Cuando un agente del Ministerio Público, com o funcionario de instrucción, 
tuviere algún im pedimento, lo m anifestará enseguida sin perjuicio de dictar la m edidas de 
carácter urgente que el caso requiera y rem itirá el expediente al tribunal que deba conocer 
del negocio para que resuelva si el im pedimento es legal o no. En caso afirm ativo, el agente 
del Ministerio Público pasará el negocio al agente que le sigue en orden num érico, cuando 
haya más de uno en la respectiva circunscripci ón judicial o al respectivo suplente en caso 
contrario. 
 
  96

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '399', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 399.  Si el agente del Ministerio P úblico comprendido en algún im pedimento, no 
se declarare im pedido, podrá ser recusado por la parte interesada ante el tribunal al cual 
debe corresponder el conocimiento del asunto. 
 
 
 
 
 
Capítulo VII 
Deberes de los Secretarios y demás Subalternos 
Sección 1ª 
Secretarios

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '400', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 400.  Son deberes de los secretarios: 
1. Dar cuenta diaria a su superior de los as untos que entren a la oficina o se prom ueven 
en ella, y pasar a su despacho aquéllos en  que debe dictarse alguna resolución o 
emitir concepto; 
2. Autorizar todas las resoluciones, decl araciones, notificaciones, los exhortos y 
despachos, las diligencias, copias o testim onios, todo con firm a entera. A la firm a 
deberá agregarse el nombre del destino; 
3. Expedir los certificados que se soliciten cu ando lo prescriba la ley o lo ordene el 
respectivo jefe; 
4. Hacer las notificaciones personales o por medio de un empleado de la oficina; 
5. Exhibir a los abogados que lo soliciten y a las partes, los expedientes que cursan en 
la secretaría, sin permitir que se saquen del despacho, salvo cuando la ley lo permita. 
Los expedientes sobre actuaciones en que es té de por m edio el honor de una fam ilia 
o de personas, no pueden mostrarse sino a las partes o a sus apoderados; 
6. Exigir recibo por los expedientes, documentos y copias que se entreguen; 
7. Custodiar el archivo, los valores y dem ás bienes del despacho y mantener el primero 
en perfecto orden; 
8. Informar a las personas interesadas en los negocios que cursen en la oficina sobre el 
estado de los mismos; 
9. Formar inventario de los libros, expe dientes, m obiliarios y dem ás útiles que 
pertenezcan a la oficina; cuidar de su conservación y hacer entrega de todo, bajo 
inventario, a las personas que deban sucederle en su cargos; 
10.  Servir de órgano de comunicación con los particulares; 
 97
11.  Llevar debidamente foliados y empastados los libros que sean necesarios; 
12.  Asistir diariamente a la oficina durante las horas de despacho público y en las dem ás 
que sean necesarias para el oportuno cumplimiento de sus obligaciones; 
13.  Formular el Reglam ento de Servicio In terno de la secretaría y som eterlo a la 
aprobación del titular de la oficina; 
14.  Rechazar los escritos que contengan expresiones injuriosas u ofensivas contra 
autoridades o particulares, dejando en el expe diente y en el propio escrito constancia 
del rechazo y dando cuenta del escrito a su jefe, para que éste pueda tom ar las 
providencias oportunas; y  
15.  Las demás que les impongan la ley y los respectivos reglamentos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '401', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 401.  Los agentes del Ministerio Público pueden encomendar a sus secretarios la 
práctica de diligencias urgentes que ellos no puedan atender personalm ente sin descuidar 
otras obligaciones, incluyendo entre esas dilig encias el levantam iento de cadáveres, 
inspecciones oculares y la recepción de decl araciones. La com isión debe ser expresa, 
dejándose constancia de ello en el expediente respectivo. 
En los casos de que trata este artícul o los secretarios actuarán com o agentes 
especiales y en las diligencias que practique n agregarán estas palabras: "en f unciones de 
Agente Especial"; y serán asistidos por un secretario ad hoc. 
También podrán com isionar, en los procesos en que sean parte, a los secretarios o 
asistentes del despacho, que tengan idoneidad para ejercer la abogacía, para que los 
representen en las diligencias de práctica de prue bas, audiencias u otras que se surtan en los 
tribunales respectivos, cuando los titulares no puedan asistir a ellas por otras causas de 
interés público. 
Sección 2ª 
Demás Subalternos

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '402', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 402 .  Los oficiales m ayores reem plazarán a los respectivos secretarios en sus 
ausencias accidentales, temporales y absolutas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '403', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 403.  Los oficiales m ayores, escribientes, c itadores judiciales y porteros servirán 
bajo las órdenes e inm ediata inspección del Secretario respectivo y cum plirán los deberes 
que les impongan las leyes y los reglamentos.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '404', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 404 .  Los porteros harán los llam amientos y citaciones que se les ordene en 
  98
aquellas oficinas del Ministerio Público en que  no hayan citadores y cumplirán los apremios 
que imponga el respectivo agente del Ministerio Público. 
 
Capítulo VIII 
Prohibiciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '405', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 405.  Se prohíbe a los secretarios y dem ás empleados subalternos del Ministerio 
Público, desem peñar cargos de peritos, testigos actuarios, depositarios o secuestres, 
defensores de ausente y curadores en las actuaciones judiciales. 
 
Capítulo IX 
Emolumentos, Licencias, Renuncias, Vacaciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '406', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 406 .  En todo lo relacionado a categorías,  em olumentos, licencias, vacaciones, 
ascensos, traslados, renuncias y separación del desempeño de sus funciones, regirán para los 
miembros del Ministerio Público las m ismas disposiciones aplicables a los m iembros del 
Órgano Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '407', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 407 .  Las licencias para separarse del car go les serán concedidas al Procurador 
General de la Nación y al Procurador de la  Adm inistración por el Presidente de la 
República; a los dem ás agentes y m iembros del Ministerio Público, por su superior 
jerárquico respectivo. 
 
Capítulo X 
Días y Horas de Despacho en las Oficinas del Ministerio Público

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '408', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 408.  Los días y horas de despacho de las ag encias del Ministerio Público serán los 
mismos señalados por las of icinas judiciales . Pero para practicar diligencias sum arias 
urgentes con el fin de investigar los delitos y descubrir a los delincuentes, lo mismo que para 
la práctica de todo lo relaci onado con el otorgam iento de fianzas de excarcelación a los 
sindicados, los agentes del Ministerio Público tienen el deber de despachar a cualquier hora 
y en cualquier día. En estos casos no se veri ficará reparto, pero el agente del Ministerio 
Público tendrá en cuenta la adjudicación del ne gocio en el prim er reparto que haga cuando 
esté de turno.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '409', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 409 .  Los funcionarios que incum plieren los deberes establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '99', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 
 99
anterior serán sancionados disciplinariamente por sus superiores jerárquicos. 
 
Capítulo XI 
Sueldos y Honorarios

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '410', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 410 .  Los sueldos y dem ás gastos de las agencias del Ministerio Público serán 
pagados con fondos de la Nación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '411', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 411 .  El Procurador General de la Nación y el Procurador de la Adm inistración 
tendrán la m isma categoría, rem uneración, garantías, prerrogativas y restricciones que los 
Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia. El  Fiscal Auxiliar de la República, el Fiscal 
Delegado de la Procuraduría General de la Naci ón y los Fiscales de Distrito Judicial tendrán 
las m ismas de los Magistrados de Tribunale s Superiores; los Fiscales de Circuito y 
Personeros Municipales tendrán las m ismas de los Jueces de Circuito y Jueces Municipales 
ante los que actúen.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '412', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 412. Los suplentes de los agentes del Ministerio Público que actúen en reem plazo 
de los principales impedidos, tendrán derecho a percibir de la Nación, por toda la actuación, 
los siguientes honorarios: 
Los suplentes del Procurador General de  la Nación y del Procurador de la 
Administración, recibirán cien balboas (B/.100.00) por toda la actuación. 
Los suplentes de los Fiscales Auxiliares y de los Fiscales de Distrito Judicial, 
recibirán setenta y cinco balboas (B/.75.00) por toda la actuación . 
Los suplentes de los Fiscales de Circuito  recibirán cincuenta balboas (B/.50.00) por 
toda la actuación. 
Los suplentes de los Personeros Municipales recibirán veinticinco balboas (B/.25.00) 
por toda la actuación. 
 
TÍTULO XV 
INSTITUTO DE DEFENSORÍA DE OFICIO

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '413', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 413 .  El Instituto de Def ensoría de Of icio depende del Órgano Judicial, está 
constituido por los abogados que designe el Pleno de la Corte Suprema de Justicia para que 
actúen en defensa de los intereses de toda pe rsona que tenga derecho a asistencia legal gra-
tuita. 
  100

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '414', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 414.  En cada Distrito Judicial prestará servicios un defensor de oficio, excepto en 
el Primer Distrito Judicial en el que habrá cuat ro y en el Tercer Distrito Judicial, en el que 
habrá dos, todos los cuales actuarán de confor midad con las atribuciones que determ ine este 
Código y las que señale la ley y el Reglamento.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '415', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 415.  En cada Circuito Judicial prestará servicios un Defensor de Oficio, excepto 
en el Prim er Circuito de Panam á en el que habrá diez, en Chiriquí y Colón en que habrá 
cuatro y en Veraguas y Coclé en que habrá tres.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '416', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 416.  Los defensores de oficio serán es cogidos por concurso, de acuerdo con las 
normas de la Carrera Judicial establecidas para el nom bramiento de los Magistrados de los 
Tribunales Superiores, Jueces de Circuito o Jueces Municipales, según sea el caso, y 
deberán residir en la circunscripción en la que ejercen sus funciones. 
El núm ero de defensores de oficio podrá ser aum entado por el Pleno de la Corte 
Suprema de Justicia cuando las necesidades de l servicio así lo exijan, previa com probación 
de esta circunstancia, y la disponibilidad presupuestaria así lo permita. 
A los defensores de oficio nom brados antes de la vigencia de esta Ley, no se les 
aplicará lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '417', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 417.  Para ser defensor de oficio se requieren los mismos requisitos que se exigen a 
los jueces o magistrados ante los cuales actúan.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '418', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 418.  Los defensores de oficio serán dota dos de su correspondiente oficina y del 
equipo y material necesarios para el adecuado cumplimiento de sus funciones; además se les 
designará un personal de apoyo para que coadyuve con sus funciones.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '419', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 419.  Los defensores de oficio que actúen an te el Distrito Judicial devengarán el 
mismo sueldo y emolumentos de los Magistrados  de Tribunales Superiores. Los Defensores 
de Oficio que actúen en los Circuitos Judiciales devengarán igual sueldo y emolumentos que 
los Jueces de Circuito ante los cuales actúen.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '420', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 420.  Los defensores de oficio laborarán a tiem po completo en las atribuciones de 
su cargo. Este cargo es incom patible con la práctica privada de la abogacía, salvo lo 
dispuesto en la Constitución y la ley. 
En ningún caso los defensores de ofic io recibirán por sus servicios m ás 
remuneración que la señalada en la ley para ese cargo. 
 101
En los procesos en que intervengan defensores de oficio, en que hubiere condenación 
en costas a cargo de la parte opuesta, dichas co stas ingresarán al Tesoro Nacional y es deber 
del defensor de oficio procurar que ello se cumpla.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '421', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 421.  El que contravenga la disposición anterior o no ejerza satisfactoriam ente los 
deberes de su cargo, será destituido una vez comprobada la falta.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '422', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 422.  Para los efectos de jubilación, así co mo para el reconocimiento de los demás 
derechos y prerrogativas que reconozca la ley, lo s defensores de oficio se asim ilarán a los 
funcionarios del Órgano Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '423', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 423.  La persona que tiene derecho a asiste ncia legal gratuita puede solicitarle al 
juez competente que le asigne defensor de oficio.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '424', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 424.  La representación asignada al defensor de oficio es de forzosa aceptación, sin 
embargo, éste podrá excusarse en cualquiera de los siguientes supuestos: 
a. Conflictos de intereses con las partes; 
b. Imposibilidad física, debidamente comprobada;  
c. Que los intereses opuestos se refieran al defensor, o a parientes dentro del segundo 
grado de afinidad o cuarto de consanguinidad. 
El defensor de oficio designado deberá manifestar la excusa a más tardar veinticuatro 
horas después de haber sido notificado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '425', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 425 .  Sólo el representado y el defe nsor así designado pueden im pugnar la 
resolución que hace la designación a que se refiere el artículo anterior.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '426', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 426.  El solicitante tiene derecho a objetar , en form a verbal o escrita, por causa 
razonable y por una sola vez, en cualquier et apa del proceso, la designación del defensor de 
oficio, en cuyo caso el juez o agente del Ministerio Público, en su caso, apreciará si existe o 
no motivo justificado para hacer una nueva designación, y si ello es así procederá a nom brar 
al recusante un nuevo defensor de oficio.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '427', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 427.  En los procesos de m enor cuantía, de alim entos, cambios de apellidos, y en 
cualquier otro proceso relacionado con el derecho de familia que termine con resolución que 
no hace tránsito a cosa juzgada, las partes podrán designar com o voceros a un estudiante 
  102
regular de los últim os dos años de la Facu ltad de Derecho, siem pre y cuando estos actúen 
bajo la supervisión y responsabilidad de un abogado. 
Para estos efectos el designado com o vocero debe acom pañar certificación de la 
Facultad de Derecho que acredite su condición de estudiante de los dos últim os años de la 
Facultad de Derecho o de formar parte de un Consultorio Jurídico Popular.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '428', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 428.  En cualquier etapa del proceso, y cuan tas veces lo estime necesario el juez, o 
el agente del Ministerio Público en su cas o, podrá revocar la designación hecha y nom brar 
un nuevo Defensor de Oficio por causa justificada.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '429', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 429 .  El defensor de oficio no podrá ejercer  las facultades de recibir, desistir y 
transigir. 
En casos especiales, con autorización de re presentación y del juez, podrá el defensor 
de oficio transigir.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '430', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 430 .  La Sala de Negocios Generales de la Corte Suprem a de Justicia, previa 
consulta con los defensores de oficio, elaborará el reglam ento que determ ine sus 
atribuciones, el reparto de los procesos y de más asuntos que sean de su conocimiento, según 
la jerarquía y la forma de atender los asuntos de su cargo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '431', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 431.  Siem pre que la ley exija el nom bramiento de un curador ad lítem , así com o 
un defensor de los intereses de fam ilia, el tr ibunal designará al defensor de oficio, sin 
perjuicio de ser sustituido en los casos que proceda de conformidad con este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '432', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 432.  Las licencias para separarse del cargo serán concedidas a los defensores de 
oficio, por el Pleno de la Corte Suprem a de Justicia; y a los em pleados subalternos, por el 
jefe del despacho.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '433', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 433.  Los días y horas de despacho de los defensores de oficio serán los m ismos 
señalados para el Órgano Judicial y el Minist erio Público. Sin em bargo, para participar en 
las diligencias que sean necesarias para la ad ecuada defensa de los intereses que les sean 
encomendados y las que determ inen la ley y los reglamentos, los defensores tienen el deber 
de actuar a cualquier hora y en cualquier día, dentro de la circunscripción judicial que les 
compete en razón de su jerarquía.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '434', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 434 .  El funcionario a quien el defensor de oficio pida inform e o copia de un 
 103
documento o diligencia para el despacho de los asuntos en que intervienen, tiene el deber de 
darlos oportunam ente, so pena de incurrir en  responsabilidad por los perjuicios que oca-
sione.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '435', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 435.  Cada defensor de oficio tendrá dos  suplentes nombrados conjuntamente con 
el principal por el m ismo período, quienes lo  reem plazarán, por su orden, en las faltas 
temporales y accidentales y en las absolutas m ientras se llena la vacante, de acuerdo con las 
normas de la Carrera Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '436', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 436.  El Instituto preparará el reglam ento necesario para establecer las norm as de 
su funcionamiento interno, así como para determinar el sistema de reparto de negocios entre 
los defensores de oficio y los otros m ecanismos y norm as que el Instituto requiera para su 
eficaz funcionamiento. Dicho reglamento podrá proveer la creación y funcionam iento de un 
servicio nacional de asistencia legal de carácter voluntario, al cual se podrán incorporar 
todos los abogados idóneos, según sea coordinado con las asociaciones de abogados.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '437', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 437.  El reglamento a que se refiere el artículo anterior, para su validez, deberá ser 
aprobado m ediante Acuerdo de la Sala de Negocios Generales y publicado en la Gaceta 
Oficial. 
 
TÍTULO XVI 
CONSEJO JUDICIAL Y ÉTICA JUDICIAL 
Capítulo I 
Consejo Judicial

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '438', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 438 .  El Consejo Judicial será organism o consultivo del Órgano Judicial, en el 
orden gubernativo y disciplinario, salvo las atri buciones que le correspondan al Pleno de la 
Corte, en cuanto sea de su exclusiva competencia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '439', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 439. El Consejo Judicial estará integrado por los siguientes miembros: 
1. El Presidente de la Corte Suprema de Justicia, quien lo presidirá; 
2. Los Presidentes de Sala de la Corte Suprema de Justicia; 
3. El Procurador General de la Nación; 
4. El Procurador de la Administración; 
5. El Presidente del Colegio Nacional de Abogados. 
  104

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '440', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 440. El Consejo Judicial deberá instalarse inmediatamente después que el presente 
Código entre en vigencia, en cuyo acto deberá designar al Secretario Ejecutivo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '441', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 441.  Son funciones del Consejo Judicial: 
1. Asegurar la independencia, eficacia, disciplina y decoro en los tribunales y 
garantizar a los m agistrados, jueces, agen tes del Ministerio Público y personal 
subalterno de la Adm inistración de Justicia , los beneficios de la Carrera Judicial, 
para lo cual adm inistrará todo lo concer niente a ella según se dispone en este 
Código; 
2. Emitir opinión y formular recomendaciones sobre proyectos de reglamentos relativos 
a la Carrera Judicial; 
3. Opinar sobre program as de selección, ca lificación y capacitación de los em pleados 
de la rama judicial y del Ministerio Público; 
4. Analizar periódicam ente la rem uneración de los em pleados judiciales y del 
Ministerio Público, al igual que su régi men de seguridad social, form ulando las 
recomendaciones pertinentes; 
5. Conocer de todas las faltas contra la ética judicial; 
6. Formular recom endaciones para m ejorar la estructura y organización del Órgano 
Judicial y el Ministerio Público, así como los ordenamientos procesales; 
7. Analizar los m étodos y sistem as de trab ajo de los despachos judiciales y sugerir 
reformas; 
8. Procurar que se clasifique, ordene y publique la jurisprudencia nacional; y 
9. Revisar periódicam ente la división territori al y funcional de la adm inistración de 
justicia, con la finalidad de que se realice a cabalidad.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '442', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 442 .  El Secretario Ejecutivo será el f uncionario adm inistrativo y director del 
personal subalterno del Consejo Judicial. El mismo será designado por el propio Consejo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '443', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 443.  El Secretario Ejecutivo debe reunir los mismos requisitos necesarios que para 
ser Secretario General de la Corte Suprem a de Justicia y percibirá igual rem uneración que 
éste en cuanto a sueldo y gastos de representación.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '444', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 444.  El Consejo Judicial dictará el reglamento de su régimen interior.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '445', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 445 . El Secretario del Consejo Judicial, con la colaboración del personal 
respectivo, tendrá las siguientes atribuciones: 
 105
a.  Llevar el archivo de la Corte Suprema de Justicia;  
b.  Organizar el índice alfabético y por materias del Registro Judicial;  
c. Formar y editar anualm ente las compilaciones de las doctrinas sentadas por la Corte 
Suprema de Justicia en las decisiones que pronuncie en los asuntos de que conozca;  
ch.  Organizar y atender la Biblioteca Jurídi ca de la Corte, con la obligación prim ordial 
de formar y mantener al día un índice que haga fácil y expedita la consulta de obras a 
los lectores o investigadores; 
d. Fomentar el canje de revistas jurídicas; y 
e. Actuar, en general, com o Director de la Biblioteca y de los Archivos del Órgano 
Judicial. 
La Biblioteca podrá ser utilizada por los func ionarios judiciales, los del Ministerio 
Público, abogados y toda persona interesada que cumpla con los reglamentos de la misma.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '446', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 446 .  Para ser bibliotecario de la Corte Suprema de Justicia se requiere haber 
obtenido título universitario en la materia. 
 
Capítulo II 
Ética Judicial 
Sección 1ª 
Normas de Conductas

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '447', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 447. Todos los funcionarios y em pleados del Órgano Judicial y los del Ministerio 
Público, cada uno según la naturaleza de las funciones de que esté investido, están obligados 
a observar y cum plir las siguientes reglas de é tica judicial, sin perjuicio de las dem ás que 
resulten de disposiciones expresas de este Código: 
1.  A respetar y acatar la Constitución y las leyes de la República y m antenerlas en su 
plena integridad, sin que ningún tem or los desvíe de la obligación de cum plir las 
garantías fundamentales y los derechos de los ciudadanos; 
2.  A lograr que la administración de justicia sea rápida y escrupulosa; 
3.  Al dictar sus fallos y en todo lo concerniente a los asuntos que cursen en el tribunal a 
su cargo, debe mantenerse vigilante para que, hasta donde sea humanamente posible, 
su labor sea útil a la comunidad y a los que ante él litigan; 
4.  A ser mesurado, atento, paciente e im parcial, como corresponde a la altísim a misión 
de administrar justicia; 
5.  A ser puntual y obrar con prontitud en el desempeño de sus funciones, para no dar 
  106
lugar a quejas justif icadas contra la adm inistración de justicia, porque debe tener en 
cuenta que algo vale el tiem po que innecesar iamente le haga perder a los litigantes, 
abogados y demás personas que ante él tengan que gestionar o comparecer; 
6.  A que su conducta no sólo en el tribunal y en el desem peño de sus funciones, sino 
también en los quehaceres de la vida di aria, esté por encim a de todo m otivo de 
reproche o de censura; 
7.  A combatir la inclinación de los subalter nos a abusar, por razones de am istad, de la 
condescendencia del juez, en defensa de su autoridad y de su propia reputación; 
8.  Debe cooperar con sus colegas, hasta donde lo perm ita el sistema judicial existente, 
para mejorar y facilitar la administración de justicia; 
9.  Debe ser atento con los abogados y dem ás personas que ante él acudan en busca del 
amparo de la justicia o com o testigos, peritos o en cualquier otra calidad. Debe 
procurar, por todos los m edios a su alcan ce, que sus subalternos procedan con la 
misma cortesía; 
10.   Escoger a los curadores, síndicos, depositarios, peritos y otras personas que deban 
intervenir como auxiliares de la adm inistración de justicia únicam ente a base de su 
competencia y honorabilidad. El juez no debe perm itir ninguna influencia extraña en 
dichos nombramientos; y al hacerlos, debe  evitar tam bién el nepotism o y el favori-
tismo; 
11.  Debe actuar con escrupulosidad y tratando de evitar los cobros excesivos cuando fije 
o apruebe los honorarios por razón de servicios prestados en cargos desem peñados. 
El consentimiento del abogado de la parte que deba cubrir dichos honorarios no lo 
releva de responsabilidad a este respecto; 
12.  No debe nunca dejarse influir por exigencias partidistas ni por el temor público o por 
consideraciones de popularidad o de notorieda d personal, ni por tem or a críticas in-
justas; 
13.  En el curso de una audiencia, el funci onario que la preside puede intervenir para 
evitar demoras innecesarias o para aclarar cualquier punto oscuro; pero debe tener 
presente que una intervención no justificada de su parte, su im paciencia o su actitud 
indiscreta en el exam en de los testigos o m uy severa para con éstos, especialm ente 
con aquéllos que dem uestren en su actitud nerviosidad o tem or, puede dar lugar a 
que una causa no sea debidamente presentada o a que no se llegue al esclarecim iento 
perfecto de los hechos; 
14.  No debe conceder entrevistas privadas, ni en esa form a oír argum entos o adm itir 
comunicaciones destinadas a influir en su actuación judicial; 
15.  Cuando la dem ora en la adm inistración de justicia sea im putable a los abogados, el 
 107
juez debe hacer, con la m esura correspondiente, los esfuerzos que estén a su alcance 
para que los abogados se den cuenta de sus deberes para con los intereses públicos, 
los de sus propios clientes y de la consid eración que deben m erecerle los de la parte 
contraria y de sus abogados; 
16.  Al imponer una pena, debe tratar de pro ceder con arreglo a una norm a razonable de 
castigo, sin buscar publicidad ni popularidad por severidad excepcional o por lenidad 
impropia, y nunca debe em plear expresione s indecorosas u ofensivas contra el 
imputado; 
17.  No debe utilizar en provecho propio, para  fines de especulación, los inform es que 
lleguen hasta él por razón de sus funciones; 
18.  No debe desem peñar ningún cargo privado, aunque la ley no se lo vede, que 
obstaculice o pueda obstaculizar el buen desempeño de sus funciones judiciales; 
19.  El candidato a un cargo judi cial no debe hacer él m ismo, ni perm itir que otros las 
hagan a su nom bre, promesas respecto a su  conducta en el puesto a que aspira, que 
satisfagan la codicia o los prejuicios  del funcionario que debe hacer el 
nombramiento; 
20.  No debe aceptar regalos ni favores de los litigantes ni de abogados que estén 
ejerciendo ante su tribunal; y, en general, de ninguna persona cuyos intereses pueden 
ser afectados con sus fallos; 
21.  Los asuntos judiciales deben ser conduci dos con dignidad y decoro, que reflejen la 
importancia de la función atribuida al juez,  quien debe ser un investigador de la ver-
dad, para reconocerles a los litigantes el derecho que les asista; y, 
22.  Al tom ar juram ento a los testigos, de be proceder en form a que destaque la 
importancia y la solem nidad del acto en que intervendrán y su obligación de ceñirse 
a la verdad. 
  Lo dispuesto en este artículo se aplica a lo s funcionarios del Ministerio Público en lo 
que corresponda. 
 
Sección 2ª 
Competencia, Procedimiento y Sanciones

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '448', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 448 . Para iniciar procedim iento se necesita que m edie acusación presentada por 
escrito, el cual contendrá: 
1. El nombre y generales del acusador;  
2. El nombre del acusado; 
  108
3. El cargo que ejerce; 
4. La falta cuya ejecución se le imputa; 
5. Expresión del hecho que constituye la falta; y 
6. Disposiciones violadas o disposiciones infringidas.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '449', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 449.  El acusador debe en todo caso acom pañar al escrito respectivo, las pruebas 
en que funde la acusación. En caso contrario se rechazará el escrito de plano. 
 
1

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '450', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 450.  El Consejo Judicial  al adm itir la acusación citará al acusador para que se 
ratifique en ella, bajo juram ento, y luego dispondrá que el acusado presente el respectivo 
informe, dentro del térm ino de cinco días, acerca del cargo que se le hace. Con el inform e 
deberá acompañar las pruebas que estime convenientes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '451', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 451 .  En los procesos por faltas a la é tica judicial se escogerá a uno de los 
miembros del Consejo Judicial para que sustan cie la causa, siguiendo el orden alfabético de 
los apellidos. El sustanciador estará facultado para adoptar las m edidas de m ero trámite y 
ordenar las notificaciones y citaciones respectiv as, al igual que aquellas otras m edidas ne-
cesarias para darle curso al proceso. 
Al sustanciador corresponderá, adem ás, determ inar si la acusación reúne los 
requisitos formales previstos en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '448', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 448 del Código Judicial y si con la acusación se 
han acompañado las pruebas que exige el artícul o 449. En caso de considerarla admisible, el 
sustanciador la adm itirá y ordenará darle  el trámite señalado en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '450', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 450 del Código 
Judicial. 
Para el caso que, a juicio del sustanciador, la acusación no reúna los requisitos 
establecidos en el

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '448', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
artículo 448, corresponde rá al Consejo Judicial adoptar su 
inadmisibilidad. La decisión del sustanciador que adm ita la acusación deberá ser notif icada 
personalmente a las partes, quienes podrán apelar de ella ante el Consejo Judicial, dentro de 
los dos días siguientes a dicha notificación. No  cabrá recurso alguno contra la decisión del 
Consejo Judicial que no adm ita la acusación. El Consejo dispondrá el archivo del proceso, 
previo cumplimiento de la sanción im puesta al acusador en los casos en que así lo haya de-
cidido. 
                                                      
1 En fallo de la Corte Suprema de Justicia de 11 de julio de 1994, se declararon inconstitucionales 
las frases alusivas al “Consejo Judicial” conteni das en esta Sección.  En este pronunciamiento, se 
resolvió que la sustanciación de las causas por faltas a la Ética Judicial corresponde a juez 
competente (superior jerárquico o ente nominador). 
 
 109
Cumplido el trámite de admisión de la acusación, se continuará con el procedimiento 
previsto en los artículos 450 y siguientes del Código Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '452', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 452.  Ejecutoriada la resolución que adm ite la acusación, aun cuando no se haya 
recibido el inform e, se fijará la fecha de la audiencia la que deberá celebrarse dentro de un 
término no mayor de cinco días.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '453', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 453.  Al abrirse la audiencia, el Presidente  de la Corte Suprema de Justicia, tomará 
juramento a los demás miembros del Consejo de desempeñar fielmente su cargo. 
Hecho esto se leerán los cargos y el in forme de descargo presentado por el acusado. 
Seguidamente se evacuarán las pruebas que durante dicho acto deben recibirse. 
Después se oirá al acusador que puede hacerlo por sí o por m edio de apoderado, 
luego al defensor y al acusado; cada una de las partes podrá hacer uso de la palabra dos 
veces, una hora la primera vez y media hora la segunda. 
Terminados los alegatos el Consejo Judici al se constituirá en sesión secreta para 
deliberar acerca de la responsabilidad del acusado. 
El Presidente de la Corte les entregará el cuestionario form ulado al respecto, el cual 
resolverán los m iembros del Consejo Judicial por m ayoría de votos de los asistentes, en 
votación secreta, con las palabras sí o no.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '454', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 454 .  El Presidente leerá luego en voz alta ante los asistentes el veredicto del 
Consejo Judicial. Si fuere absolutorio, el Consejo Judicial  declarará de inmediato terminado 
el asunto.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '455', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 455 .  La lectura de la sentencia por part e del Secretario Ejecutivo equivale a la 
notificación a todas las partes y contra el fa llo no habrá recurso alguno, salvo el de Revisión 
ante el mismo Consejo. 
En caso de im ponerse la suspensión o des titución de un funcionario judicial, el 
Consejo Judicial dará cuenta a quien corresponda, dent ro de un térm ino no mayor de cinco 
días, para los fines legales consiguientes.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '456', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 456.  El Recurso de Revisión podrá inte rponerse ante el Consejo Judicial  en los 
siguientes casos: 
1. Cuando el funcionario acusado tuviere nuevas pruebas en su favor, que no pudo 
aducir y fueren decisivas; y 
  110
2. Cuando las aducidas por el funcionari o acusado no hubieren sido practicadas por 
motivos ajenos a su voluntad. 
En estos casos se seguirá el procedim iento establecido en los artículos 450, 452 y 
453, en lo que le sean aplicables.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '457', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 457 .  En los juicios relativos a la ética, el acusador no está obligado a prestar 
fianza de costas, pero si los cargos de la acusación resultaren evidentem ente temerarios, se 
condenará al acusador al pago de una m ulta que no será m enor de quinientos balboas 
(B/.500.00) ni mayor de mil balboas (B/.1,000.00). 
Esta m ulta, en caso de no pagarse dentro del térm ino de seis días siguientes a la 
ejecutoria de la sentencia, será convertida en días multa por el Consejo Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '458', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 458 .  Si las faltas no aparecen sancionadas en ley especial, se castigarán o se 
aplicará en cuanto a ellas con am onestación pública o m ulta hasta de quinientos balboas 
(B/.500.00), suspensión de un m es a dos años de ejercicio del cargo que el im putado 
desempeña o destitución del funcionario, según la gravedad de la falta, atendiendo las 
circunstancias personales del responsable y la s atenuantes y agravantes que concurran a 
juicio del Consejo Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '459', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 459.  La reincidencia será castigada siem pre con la destitución o la suspensión del 
ejercicio del cargo, por un término no menor de dos años ajustados a la evaluación que haga 
el Consejo de la falta cometida.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460.  El funcionario acusado deberá com parecer personalmente a la audiencia, y 
podrá hacerse representar en la misma por medio de defensor. 
También podrá el funcionario acusado so licitar que la audiencia se efectúe 
privadamente por razones de seguridad, m oralidad, decoro y orden público. Corresponderá 
al Consejo Judicial  decidir sobre esta solicitud. 
 
TÍTULO XVII 
DE LA JURISDICCIÓN LABORAL 
Capítulo I 
Jurisdicción y Competencia

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-A .  La jurisdicción especial de trabajo se instituye para decidir las 
controversias que suscite, directa o indirectamente, la ejecución del contrato de trabajo entre 
 111
los em pleadores y trabajadores, entre las or ganizaciones sociales  de em pleadores y las 
organizaciones sociales de trabajadores, así co mo los conflictos que se presenten en las 
organizaciones sociales de trabajadores, ya s ea con m otivo de la interpretación o de la 
aplicación de la legislación de trabajo.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-B .  Las acciones derivadas del contrato  de trabajo son de com petencia 
privativa de los Tribunales de Trabajo.  Se exceptúan aquellas materias que de acuerdo con 
las leyes vigentes, estén conociendo las Junt as de Conciliación y Decisión y la Dirección 
General de Trabajo, así como las respectivas Direcciones Regionales.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '461', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 461-C .  La jurisdicción especial de trabaj o se ejerce de una m anera permanente 
por: 
1. La Sala de Casación Laboral; 
2. Los Tribunales Superiores de Trabajo, como tribunales de segunda instancia; 
3. Los Juzgados Seccionales de Trabajo, com o tribunales de prim era o única instancia; 
y 
4. Las Juntas de Conciliación y Decisión, como tribunales de primera o única instancia. 
 
Parágrafo.  La Sala Tercera de la Corte Suprem a de Justicia continuará conociendo del 
Recurso de Casación Laboral y de cualesquiera otros asuntos que se atribuyan a la Sala de 
Casación Laboral, mientras ésta entra en funcionamiento. 
 
 
Capítulo II 
Tribunales Superiores de Trabajo

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-D.   En la República de Panam á, habr á dos (2) Tribunales Superiores de 
Trabajo que se denominarán así: 
1. Tribunal Superior de Trabajo del Prim er Distrito Judicial, con sede en la ciudad de 
Panamá, cuya jurisdicción com prende la pr ovincia de Panam á, Colón y Darién, así 
como la comarca Kuna Yala; y 
2. Tribunal Superior de Trabajo del Segundo Dist rito Judicial, con sede en Santiago de 
Veraguas, cuya jurisdicción com prende las provincias de Bocas del Toro, Chiriquí, 
Coclé, Herrera, Los Santos y Veraguas. 
 
  112

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-E.  Los Magistrados de los Tribunales S uperiores de Trabajo serán elegidos y 
nombrados por el Pleno de la Corte Suprem a de Justicia, de conform idad con las normas de 
la Carrera Judicial. 
 Los Tribunales Superiores de Trabajo esta rán integrados por cuatro (4) Magistrados 
cada uno. 
 Cada Magistrado tendrá un Suplente designa do por el Pleno de la Corte Suprem a de 
Justicia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-F.  Para ser Magistrado de los Tribunale s Superiores de Trabajo se requieren 
los m ismos requisitos exigidos para ser Ma gistrado del Tribunal Superior de Distrito 
Judicial.  El nombramiento debe recaer sobre personas que  tengan estudios y experiencia en 
Derecho Laboral.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-G.   Los funcionarios  subalternos de los Tribunales Superiores  serán 
nombrados en Sala de Acuerdo, excepto las Secretarias y el Auxiliar de Magistrado, que lo 
serán por el respectivo Magistrado.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-H.   Para ser Secretario de los Tribunales Superiores de Trabajo de Distrito 
Judicial, se requieren los m ismos requisitos exigidos para ser Secretario del Tribunal 
Superior de Distrito Judicial. 
 Para ser Of icial Mayor se requieren los m ismos requisitos exigidos para ser Of icial 
Mayor de Tribunal Superior de Distrito Judicial.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-I.  Son atribuciones de los Tribunales Superiores de Trabajo: 
1. Conocer en segunda instancia de los pro cesos que conocen en prim era los Jueces 
Seccionales de Trabajo y las Juntas de C onciliación y Decisión, en las cuales haya 
lugar al Recurso de Apelación, Recurso de Hecho o Consulta; 
2. Conocer las quejas que se presenten c ontra los Jueces Seccionales de Trabajo e 
imponer las sanciones que establece la ley; 
3. Resolver los conflictos de com petencia que se susciten entre los Juzgados 
Seccionales de Trabajo, las Juntas de Conciliación y  Decisión y la Dirección 
General y Regional de Trabajo; 
4. Ejercer las demás funciones que establezca la ley. 
 
Capítulo III 
Jueces Seccionales de Trabajo 
 113

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Articulo 460-J.  La Jurisdicción especial de trabajo se dividirá en secciones, integradas 
por Juzgados Seccionales de Trabajo, de la siguiente forma: 
Primera Sección:  comprende la provincia de Panam á, donde habrá cinco (5) juzgados:  el 
Primero, el Segundo, el Tercero y el Cuarto con sede en la ciudad de Panamá,  y jurisdicción 
en los Distritos de Panam á, San Miguelito, Ba lboa, Taboga, Chepo y Chim án; y el Quinto 
con sede en la Chorrera y jurisdicción en lo s distritos de Arraiján, La Chorrera, Capira, 
Chame y San Carlos. 
Segunda Sección:  com prende la provincia de Colón y la Com arca de Kuna Yala, donde 
habrá dos (2) juzgados, ambos con sede en la ciudad de Colón. 
Tercera Sección:  comprende la provincia de Chiriquí , en donde habrá tres (3) juzgados; el 
Primero y el Segundo con sede en  David y jurisdicción en los distritos de David, Dolega, 
Boquete, Rem edios, Gualaca, San Félix, San Lorenzo, Tolé, Bugaba y Boquerón; y el 
Tercero con sede en Puerto Arm uelles y jurisdicción en los distritos de Barú, Renacim iento 
y Alanje. 
Cuarta Sección:  Comprende la provincia de Coclé donde  habrá (2) juzgados:  el Prim ero 
con sede en Aguadulce y jurisdicción en lo s distritos de Aguadulce y Natá; y el Segundo 
con sede en Penonomé y jurisdicción en los distritos de Penonomé, Antón, La Pintada y Olá. 
Quinta Sección:  comprende la provincia de Bocas del Toro, donde habrá un juzgado, con 
sede en Changuinola. 
Sexta Sección:  com prende la provincia de Herrera , donde habrá un juzgado con sede en 
Chitré. 
Séptima Sección:  com prende la provincia de Vera guas, donde habrá un juzgado con sede 
en Santiago. 
Octava Sección:  comprende la provincia de Los Santos, donde habrá un juzgado con sede 
en Las Tablas. 
Novena Sección:  com prende la provincia de Darié n, donde habrá un juzgado con sede en 
La Palma.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-K.   Para ser Juez Seccional de Trabajo se requieren los m ismos requisitos 
exigidos para ejercer el cargo de Juez de Ci rcuito.  El nom bramiento debe recaer en 
personas que tengan estudios y experiencias en Derecho Laboral.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-L.  Salvo en lo dispuesto en las leye s 7 y 53 de 1975, así com o en las normas 
que las m odifican y com plementan, los Juzga dos Seccionales de Trabajo, dentro de sus 
  114
respectivas jurisdicciones conocerán en primera instancia de: 
1. Las controversias que surjan del contrato de trabajo; 
2. Las renuncias por causas imputables al empleador; 
3. Los procesos que se establecen para obt ener la disolución de las organizaciones 
sociales. 
4. Los procesos por riesgos profesionales es tablecidos en el Título II del Libro II del 
Código de Trabajo; 
5. Los juzgamientos de faltas cometidas contra las leyes de trabajo; 
6. Los demás asuntos que determine la ley. 
Parágrafo.  Las Juntas de Conciliación y Decisión, como tribunales de prim era instancia, 
continuarán bajo la Dirección Adm inistrativa del Ministerio de Trabajo y Desarrollo 
Laboral.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-M.  Los Juzgados Seccionales de Trabajo tendrán el personal que se indique 
en la organización administrativa, que apruebe el Pleno de la Corte Suprema de Justicia.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-N.  Para ser Secretario de Juzgado Seccional de Trabajo se requieren los 
mismos requisitos que se exigen para ser Juez de Trabajo. 
 Para ser Alguacil Ejecutor se requieren los m ismos requisitos exigidos para ser 
Secretario de Juzgado Seccional y tendrá las mismas prerrogativas y em olumentos que le 
corresponden a éste. 
 El Alguacil Ejecutor tendrá las m ismas funciones que el Alguacil Ejecutor de 
Juzgado de Circuito.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-Ñ.  Los Oficiales Mayores reem plazarán a los Secretarios en los térm inos 
establecidos en este Código.

[{'codigo': 'codigo_judicial', 'articulo': '460', 'rama': 'Derecho Procesal', 'tipo': 'general'}]
Artículo 460-O.  Los Juzgados Seccionales y los Tribuna les Superiores de Trabajo form an 
parte del Órgano Judicial, y en la designación de  sus titulares y suplentes, así com o en lo 
relativo a licencias, vacaciones, incom patibilidades, sanciones disciplinarias y otros, se 
aplicará lo dispuesto en este Libro. 
 Los funcionarios subalternos, Jueces Secci onales y Magistrados que se encuentren 
laborando en la jurisdicción especial de trab ajo, que fueron elegidos y nom brados mediante 
concurso, utilizando el Sistem a de Selección de Cargos establecido en el Reglam ento de 
Carrera Judicial, quedan incorporados a ésta al entrar en vigencia la presente Ley. 
 
 115
116

