REPUBLICA DE PANAMÁ 
 
 
 
 
 
 
 
CODIGO 
ELECTORAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRIBUNAL ELECTORAL DE PANAMÁ 
                                                           2003
INTRODUCCION 
 
La presente edición responde a una tradición ya del 
Tribunal Electoral, en el objetivo de lograr una 
legislación electoral que propicie la eficiencia y la 
transparencia de los procesos electorales y las 
consultas populares que se celebran en Panamá, 
desde la reorganización del Tribunal en 1990. 
 
Es preocupación permanente de la institución, el 
mantenernos a la vanguardia de las corrientes 
modernas tanto en las materias administrativas de 
nuestra competencia,como en las electorales. Por 
ello,desde hace 12 años, hemos venido estimulando 
y propiciando un proceso de reformas legales que 
nos  ubican  hoy, como uno de los países con mayor  
desarrollo legislativo en el continente. 
 
La estrategia fue y sigue siendo, un proceso gradual 
de reformas que por una parte, aprovecha cada 
proceso electoral para detectar las fallas técnicas y 
los aspectos susceptibles de ser mejorados mediante 
una reforma inmediata, así como ir convenciendo a 
los dirigentes políticos, de la necesidad de moderni- 
nización y democratización del sistema. En 
particular, la necesidad de la modernización y 
democratización interna de los Partidos, 
instrumentos fundamentales de todo sistema 
democrático. Ello porque de poco vale que contemos 
con un sistema electoral eficiente y transparente 
(democracia procesal), si no se democratizan los 
partidos que son los llamados a hacer la oferta 
electoral (candidaturas). 
 
En esta misión, hemos logrado avanzar hasta lo que 
hoy tenemos, que aunque por definición y como es la 
democracia en sí, es un proceso inconcluso, es base 
fundamental para seguir cambiando y avanzandocon 
miras a las altas  metas  propuestas.  En esta última
reforma de 2002, por lo tardíamente en que fue 
debatida y aprobada en la Asamblea Legislativa, la 
Ley retrocedió en varios aspectos con respecto a la 
propuesta de la Comisión Nacional de Reformas 
Electorales. Pero ello no es óbice para opinar que el 
proyecto en su conjunto, no representa un gran 
avance, por lo positivo de la gran mayoría de las 
reformas introducidas. Quedan para la próxima 
reforma, los temas debatidos y sobre los cuales no 
se logró un consenso para avanzar, así como 
aquellas otras tareas sobre las cuales sí se había 
logrado un acuerdo pero que, por razones que todos 
ya conocemos fueron eliminadas del anteproyecto y 
que sin lugar a dudas, lograremos en gran medida. 
 
Para graficar este proceso gradual de reformas 
electorales de Panamá, a continuación exponemos 
en qué se ha avanzado en cada una de las leyes 
aprobadas durante el período de 12 años.
EL PROCESO DE REFORMAS ELECTORALES 
EN PANAMÁ. 
 
1992  -  2002 
 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS DEL PROCESO DE REFORMAS                
 
  
 
Iniciativa:   Tribunal Electoral 
 
 
Mecanismo:  Comisión  Nacional  de  Reformas 
   Electorales. Con  participación de 
   todos  los  Partidos  Políticos y  la 
   Sociedad Civil Organizada. 
 
 
 
Oportunidad: A los 6 meses de instalado un  
   nuevo gobierno. 
 
 
 
Duración:  Deuno a dos años de discusiones. 
 
 
 
Contenido: Expondremos    un   resumen   de  
 Las reformas de 1992,1993 y 1997,   
 y   seremos  más  explícitos  en  la  
 última reforma de 2002.
LA REFORMA DE 1992 
Ley  3 de  15 de mayo  de 1992  
Gaceta Oficial 22,038  de 20 de mayo de 1992 
 
  
Consistió en modificar un solo Artículo del Código 
Electoral para eliminar la restricción de que los 
partidos políticos en formación, solamente podían 
inscribir adherentes en 4 meses del primer semestre 
de cada año. 
  
LA REFORMA DE 1992 
Ley   3   de 15 de mayo de 1992   
Gaceta Oficial 22,038 de 20 de mayo de 1992   
 
  
1- Se creó y estableció un marco de referencia básico  
para el funcionamiento del Cuerpo de Delegados 
Electorales. 
 
2- Se estableció la obligación de todas las entidades 
Estatales, de poner a disposición del Tribunal 
Electoral, toda la flota vehicular, incluyendo 
automóviles, lanchas y aeronaves para ser usadas 
en los procesos electorales. 
 
   LA REFORMA DE 1993 
 
Ley  17 de 30 de junio de 1993  
Gaceta Oficial 22,319 de 1 de julio de 1993 
 
  
1-  Se estableció el uso de la boleta única de votación.  
 
2- Se estableció que sólo los representantes del 
Tribunal Electoral, tienen voto en la mesa de votación. 
Los  representantes  de  los  partidos,  sólo tienen voz.
3- Se restableció el plazo de 6 meses antes de una 
elección, para que los funcionarios que señala el 
Código, y que aspiran a un cargo de elección popu-
lar, tengan que renunciar (se había bajado a 4 meses 
en una reforma previa). 
 
4-  Se estableció y reglamentó la elección de todos los 
Alcaldes del país. 
 
5- Se eliminó la potestad que tenía el Tribunal 
Electoral, para anular de oficio una elección. 
 
6-  Se estableció el traspaso de la Fuerza Pública al 
Tribunal Electoral, desde 6 días antes de las elecciones 
y hasta  la  proclamación del Presidente de la 
República. 
 
7- Se modificó la fórmula de representación propor-
cional en las elecciones con circunscripciones 
plurinominales, en cuanto a la forma de adjudicar 
curules   por   residuo,  la  cual  sería  a  partir  de  
esa fecha, en base a los votos de los candidatos, 
independiente del partido al que pertenezcan y sin 
aplicar ninguna resta de votos a los partidos que 
hubiesen sacado curules por cuociente o medio 
cuociente. 
 
   LA REFORMA DE 1997 
 
Ley 22 de 14 de julio de 1997  
Gaceta Oficial 23,332 de 16 de julio de 1997 
 
TEXTO ÚNICO  
Gaceta Oficial 23,437 de 13 de diciembre de1997 
 
1- Se facultó al Tribunal Electoral para realizar los 
estudios sobre la conveniencias o inconveniencias de 
establecer  el voto de los panameños en el extranjero.
2- Se estableció la obligación de los Partidos Políticos, 
de    realizar   elecciones   primarias     postular   al   
candidato   a     la   Presidencia   de   la   República,  
dejándolas como opcionales para los otros cargos de 
elección popular. 
 
3- Se instituyó el Consejo Nacional de Partidos 
Políticos, como órgano consultivo permanente del 
Tribunal Electoral. 
 
4- Se dictaron normas para el fortalecimiento 
administrativo del Tribunal Electoral. 
 
5-  Se instituyó el subsidio estatal directo a los Partidos 
Políticos y candidatos independientes. La fórmula del 
subsidio panameño es muy propia y balanceada para 
atender  tanto  las  necesidades pre-electorales, como  
las    post-electorales,   sujeto   a   una   auditoría   y 
seguimiento   del   Tribunal   Electoral.   El  subsidio 
post-electoral se desembolsa a lo largo de cinco años 
para  cubrir  el  período  entre  una  elección  y  otra, 
reduciendo el impacto sobre las finanzas públicas. 
 
6- Se dictaron normas para regular la propaganda 
electoral y las encuestas de opinión política. 
 
7- Se estableció que los partidos deben garantizar 
que en sus elecciones internas o postulaciones, el 
30% de los pre-candidatos deben ser mujeres. 
 
8- Se dictaron normas para agilizar las postulaciones 
y las proclamaciones. 
 
9- Se estableció que los suplentes de legisladores son 
personales y corren la misma suerte que el principal 
con el que se postulan. 
 
10- Se  dictaron  las  normas  para  la  elección  de los 
Diputados al Parlamento Centroamericano (PARLACEN).
11- Se dictaron normas sobre los Partidos en 
Formación. 
 
12- Se dictaron nuevas normas y se reordenó el 
tema penal electoral. 
 
LA REFORMA ELECTORAL DEL 2002 
 
LEY  60 DE 17 DE DICIEMBRE DE 2002  
Gaceta Oficial 24,705 de 23 de diciembre de2002 
 
TEXTO ÚNICO  
Gaceta Oficial  24,748 de 22 de febrero de 2003 
 
1. Residencia electoral.  
 
Se establece que cuando el ciudadano declare su 
cambio de residencia de un corregimiento a otro, 
tendrá que realizarlo ante el funcionario de la 
oficina distrital del Tribunal Electoral que 
corresponda al corregimiento de la nueva residencia. 
También se convino con el Tribunal Electoral, en 
una nueva reglamentación para hacer más estrictos 
los criterios de residencia electoral, los cuales 
quedaron aprobados mediante Decreto No. 10 de 19  
de junio de 2002, publicados en el Boletín Electoral 
No. 1557. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
2. Cierre del Padrón Electoral preliminar. 
 
La suspensión de trámites de cambios de residencia 
en el Registro Electoral de cara a una elección, que 
antes de la reforma se producía seis meses y medio 
antes de las elecciones generales, se ha ampliado al 
30 de abril del año anterior a las mismas, es decir, se 
amplía a un año. Esto permitirá reducir los cambios
de residencia ilegales que se hacen con ocasión de 
cada elección, y permitirá ampliar el período que el 
Tribunal Electoral tiene disponible para tramitar las 
impugnaciones al Padrón Electoral preliminar, 
proceso que deberá concluir el 15 de octubre del año 
anterior a las elecciones.  
 
Se establecen fechas certeras en lo que respecta al 
Padrón, lo cual se hacía anteriormente vía decreto. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
3.  Porcentaje requerido para la formación y 
extinción de partidos políticos. 
 
Se reduce del 5% al 4% el porcentaje de votos 
obtenidos en la anterior elección, necesarios (o en la 
próxima para su supervivencia) para inscribir un 
partido político, para favorecer la participación de 
nuevos partidos y para flexibilizar su subsistencia 
en los futuros procesos electorales. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
4. Inscripción de adherentes. 
 
El Tribunal Electoral podrá suspender las 
inscripciones de adherentes o miembros en partidos 
políticos en formación o legalmente constituidos, 
durante los años en que se celebren elecciones 
generales o consultas populares. 
 
Se eliminó la restricción de que las inscripciones de 
adherentes en las oficinas del Tribunal Electoral 
debían hacerse solamente de lunes a viernes, dado 
que el Tribunal tiene oficinas como la de El Dorado 
que abre los fines de semana.
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
5. Crear juntas circuitales de escrutinio para 
presidente, separadas de las de  legisladores. 
 
Se crean juntas circuitales especialmente para el 
escrutinio de la elección de presidente, separadas de 
las de legisladores, lo cual permitirá acelerar 
considerablemente la proclamación de los 
legisladores. 
 
Origen de la reforma: Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
6.  Reducción de funcionarios electorales en las 
Corporaciones Electorales.  
 
Se reduce el número de funcionarios del Tribunal 
Electoral en las Corporaciones Electorales, al 
establecerse que al Tribunal Electoral le 
corresponde determinar el número de suplentes que 
actuarán en dichas corporaciones, sin que sea un 
número fijo establecido previamente en la Ley. Esta 
medida permitirá ahorrar en el costo de las 
elecciones y aliviar la tarea de reclutamiento y 
capacitación de tales funcionarios. 
 
Origen de la reforma: Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
7. Subsidio electoral. 
 
Los saldos del subsidio pre-electoral que no utilicen 
Los partidos políticos,pasarán al subsidio post-electoral. 
Se  adicionó,  además,  que  los dineros provenientes 
del subsidio y los bienes adquiridos con él,no podrán 
ser   objeto  de  secuestro   o  embargo,  salvo  previa 
autorización  del  Tribunal Electoral  en razón de que
son fondos públicos. También se requerirá esta 
autorización previa para el descarte o venta de los 
bienes así adquiridos. 
 
El   Registro   Público  y  los  Municipios  no  podrán 
inscribir actos de disposición de bienes de los partidos, 
si no existe la aprobación previa del Tribunal Electoral 
 
En   caso  de  extinción   de  los  partidos,  sus  bienes 
obtenidos con el subsidio, pasarán al Tribunal Electoral. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
8.  Propaganda electoral.  
 
Se reconoce el principio de libre empresa con 
responsabilidad social, se establece que los partidos 
políticos y candidatos tendrán derecho a contratar 
propaganda electoral bajo los principios de no 
discriminación e igualdad de oportunidades y 
condiciones.Asimismo, las tarifas para la propaganda 
electoral serán iguales para todos los partidos y 
candidatos, para la misma cantidad de cuñas y 
forma de pago. Las empresas publicitarias y de 
comunicación social deben suministrar al Tribunal y 
a  la  Fiscalía  Electoral,  en  un término no mayor de  
3 días, información que se les solicite sobre 
propaganda electoral, y el Tribunal Electoral tiene la 
facultad de suspender provisionalmente la 
propaganda que ha sido demandada.  
 
El Tribunal Electoral realizará monitoreos para 
publicar  el  grado de cobertura que los medios 
otorgan a cada partido y candidato, indepen-
dientemente de las cuñas o espacios contratados por 
los mismos. Igualmente, se amplían las restricciones 
en cuanto a colocación de propaganda electoral, para
preservar la visibilidad en las carreteras, el sistema 
ecológico y la propiedad privada.    
 
En caso de personas jurídicas la propaganda debe 
ser respaldada con la firma del representante legal. 
 
Se faculta, expresamente, al Fiscal Electoral para 
interponer denuncias por violaciones de normas 
referentes a la propaganda electoral. 
 
En la propuesta original las tarifas de la propaganda 
electoral tenían que ser iguales a las de la 
propaganda comercial, ahora tienen que ser iguales 
entre partidos y candidatos, no así con relación a la 
propaganda comercial. Se eliminó la reforma que 
proponía limitar la campaña electoral por los medios 
de comunicación a 60 días antes de la elección.  
 
Origen de la reforma: Con las excepciones indicadas, 
la Comisión Nacional de Reformas Electorales.  
 
9.Origen de los fondos de campañas y prohibiciones.  
 
Se establece la obligatoriedad de los partidos 
políticos y candidatos a registrar las contribuciones 
privadas que reciban, tanto como para su 
funcionamiento como para sus campañas, aunque 
dicha información no podrá ser divulgada por el 
Tribunal Electoral. Si se detecta que hay indicios de 
violaciones a la ley penal, el Tribunal Electoral 
compartirá la información con el Ministerio Público 
o bien la remitirá a requerimiento de éste o del 
Órgano Judicial. 
 
Se eliminaron varios Artículos que reglamentaban en  
el Código esta nueva obligación. Ahora corresponderá 
al   Tribunal,   reglamentar  la  materia.  También  se  
eliminó  de  la  propuesta  de  la  Comisión, el Artículo  
que establecía quiénes no podían hacer contribuciones
a partidos y candidatos, a saber: concesionarios del 
Estado o en trámite de contratar con el Estado 
desde un año antes de la elección; asociaciones 
religiosas, cooperativas, gremios de empresarios, 
profesionales o sindicales. 
 
Origen de la reforma: Con las excepciones indicadas, 
la Comisión Nacional de Reformas Electorales.  
 
10. Postulación de Candidatos. 
 
Las reformas más importantes en este punto 
consistieron en la eliminación de las primarias 
obligatorias para la postulación del candidato a 
Presidente de la República, y en la eliminación de la 
reforma propuesta que exigía la votación secreta en 
cualquier mecanismo de postulación de candidatos 
a cargos de elección popular dentro de los partidos. 
Estos dos cambios fueron propuestos por el Órgano 
Ejecutivo. 
 
Los partidos políticos determinarán en su 
reglamento si un candidato puede optar a uno o 
más cargos de elección popular. La propuesta 
original era que ningún candidato podía postularse 
a más de un cargo de elección popular.  
 
El Órgano Ejecutivo también eliminó la propuesta 
aprobada por mayoría en la Comisión de Reformas, 
de limitar al 50% la adjudicación de curules de 
legislador en los circuitos plurinominales. 
 
El candidato que pierda en un partido, la 
postulación a un cargo de elección popular, no 
podrá ser postulado por otro partido a ningún cargo 
de elección popular en el mismo proceso electoral. 
 
Se elimina la presentación de los documentos que se 
requieren para formalizar las postulaciones,
reemplazándolas por la presentación de memoriales 
firmados bajo la gravedad del juramento, por el 
representante legal del partido y otro directivo 
designado por la Junta Directiva o Comité Ejecutivo 
Nacional.  El Tribunal Electoral realizará las verifica-
ciones correspondientes de la información, previo a 
emitir la resolución de aceptación de la postulación. 
 
Con el fin de facilitar la presentación de las 
postulaciones, los partidos políticos que lo deseen, 
podrán hacerlo mediante el uso del correo 
electrónico, debidamente respaldado por los 
certificados digitales emitidos por el Tribunal 
Electoral. 
 
Con el fin de facilitar las alianzas políticas, en los 
circuitos plurinominales, dos o más partidos podrán 
postular candidatos comunes a legislador, pero 
sometidos a reglas especiales.  
 
Los candidatos principales y suplentes de libre 
postulación, no podrán ser postulados por los 
partidos políticos 
 
Origen de la reforma:  Con las excepciones 
indicadas, las demás reformas fueron propuestas 
por  la Comisión Nacional de Reformas Electorales.  
  
11. Apertura de listas de candidatos en los 
circuitos plurinominales. 
 
Se  abrió el compás para que las listas de candidatos 
no tengan que ser idénticas,por lo que en los circuitos 
plurinominales,  dos o más partidos podrán postular 
candidatos  comunes a legislador y estos competirán  
en  su  partido  para  el cuociente, medio cuociente y 
residuo,  pero  en el partido aliado sólo lo harán para
el residuo. Esta medida aumenta las posibilidades de 
los candidatos de los partidos medianos y pequeños 
que sean postulados en alianza por los partidos 
mayoritarios. 
 
Origen de la reforma: Comisión Nacional de Reformas 
Electorales. 
 
12. Incremento de votantes por mesa.  
 
Se  elimina  el  tope  que  tenía el Código Electoral de  
500 votantes por mesa y se deja al criterio del Tribunal 
Electoral,  previa consulta con el Consejo Nacional de 
Partidos  Políticos.  Esta  medida permitirá reducir el 
número de mesas y el costo de las elecciones. 
 
Origen de la reforma: Comisión Nacional de Reformas 
Electorales. 
 
13. Centros de votación. 
 
Las  escuelas  particulares  podrán ser escogidas por  
el Tribunal Electoral como centros de votación y será 
responsabilidad  del  Tribunal Electoral la limpieza de 
las   mismas.   Esta  medida  garantiza  un  adecuado 
acceso   de   los  votantes  a  los  centros  de  votación 
disponibles  en  cada  circuito  electoral  dado que  en 
algunos  no  hay suficientes escuelas públicas o si las 
hay, no tienen suficientes aulas. 
 
De forma limitada y excepcionalmente, se podrá 
colocar centros de votación en las fincas, fábricas y 
otros. 
 
Origen de la Reforma: Comisión Nacional de Reformas 
Electorales. 
 
14. Agilizar el proceso de escrutinio y simplifica 
la confección de las actas.
Se   eliminaron  algunos  Artículos  del  Código  que 
tenían pasos muy detallados y rígidos para hacer más 
rápido el proceso de escrutinio de los votos. El Tribunal 
Electoral, previa consulta con el Consejo Nacional de 
Partidos Políticos, reglamentará este proceso.  
 
Para la confección de las actas, se eliminaron los 
requisitos de estampar la huella digital y colocar la 
dirección de las personas que deben firmar el acta. 
También se da la opción de que las actas puedan 
elaborarse no solamente manualmente, sino 
también, usando medios tecnológicos modernos. El 
tener actas matemáticamente cuadradas y 
confeccionadas en impresoras, disminuirá 
sustancialmente los reclamos en los circuitos 
plurinominales, donde las juntas de escrutinio 
deben descartar actas por sus inconsistencias 
matemáticas. 
 
El Tribunal Electoral deberá conservar las actas por 
once años. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
15. Tema de género. 
 
Se eliminó la propuesta consensuada en la 
Comisión de Reformas Electorales de que en los 
circuitos plurinominales en que hay que elegir a tres 
candidatos o más para legislador, por lo menos un 
candidato debía ser mujer. 
 
Se mantuvo la propuesta de que del monto del 
subsidio estatal que reciben los partidos políticos 
para capacitación (y que asciende al 25% de la 
anualidad respectiva), un 10% lo deben dedicar a la 
capacitación del género femenino.
Origen de la reforma: Con las excepciones  indicadas, 
la Comisión Nacional de Reformas Electorales.  
 
16. Compensación a funcionarios electorales y 
miembros de las corporaciones electorales.  
 
Se reconocerá el derecho de pagos de horas extras a 
los funcionarios electorales durante los procesos 
electorales, y una compensación de dos y tres días 
libres remunerados aquienes actúen como miembros 
de las Mesas de Votación y Juntas de Escrutinio, 
además, de los días en que ejerzan sus funciones. Se 
aclara que quedan excluidos del derecho de pago de 
horas extras, los Magistrados y el Fiscal Electoral. 
 
Origen de la reforma: Comisión Nacional de Reformas 
Electorales. 
  
17. Sanciones morales. 
 
Se establecen sanciones morales a los partidos 
políticos que inscriban adherentes por prebendas. 
Por ejemplo, cuando resulten sancionados más de 
cien ciudadanos por inscribirse a cambio de bienes 
u objetos materiales, o más de cinco como 
instigadores de dicha inscripción, el Tribunal 
Electoral ordenará la publicación, con cargo al 
Subsidio Estatal que recibe el partido, de un aviso 
pagado de página entera en los diarios, respecto a la 
condena al miembro del partido que recibió pago en 
dinero u otro bien por inscribirse, y diez días antes 
de las elecciones se hará nuevamente la 
publicación.  En estos casos la Fiscalía Electoral 
está obligada a poner en conocimiento al partido, 
quien puede cooperar en las investigaciones y 
quedaría exenta de la sanción. 
 
Origen de la Reforma: Comisión Nacional de Reformas 
Electorales.
18. Doble instancia en la jurisdicción penal 
electoral. 
 
Se establece, a partir del 2003, en la jurisdicción 
penal electoral, juzgados de primera instancia con el 
fin  de  garantizar  la  doble instancia que exigen los 
convenios internacionales en materia de derechos 
humanos. 
 
Se establecen tres juzgados regionales, además de 
normar sobre los requisitos y funcionamiento. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
19. Integración de la Asamblea Legislativa. 
 
Se adoptaron medidas para impedir el crecimiento 
innecesario de la Asamblea Legislativa al eliminar el 
legislador del circuito 4.4  en Chiriquí y el del 1.2 en 
Bocas del Toro, toda vez que eran áreas indígenas y 
en virtud de la ley de la Comarca Ngobe Buglé, ésta 
elegirá sus propios legisladores.  
 
De conformidad con el  Censo de Población del año 
2000, la Asamblea Legislativa crecerá en 7 
legisladores de 71 a 78.  
 
Los incrementos son así: 3 de la Comarca Ngobe 
Buglé; 3 en el circuito 8.10 (Tocumen, Pedregal, Las 
Mañanitas, 24 de diciembre, San Martín, Pacora, 
Alcalde Díaz y Chilibre); 2 en el circuito 8.1 
(Arraiján); 1 en el circuito 8.5 (Chorrera); y 1 en el 
circuito 8.6 (San Miguelito).  
 
Y las disminuciones son en: 1 en el 8.7 (San Felipe, 
Calidonia, Santa Ana, Chorrillo y Curundú), 1 en el 
circuito 4.4 (área indígena de Chiriquí) y 1 en el 
circuito 1.2 (Chiriquí Grande en Bocas del Toro).
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
20. Hora de inicio de la votación. 
 
Se eliminó la posibilidad de iniciar las votaciones 
antes de las 7 a.m. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
21. Decreto Reglamentario de las Elecciones. 
 
El Decreto Reglamentario de las Elecciones se 
promulgará en el Boletín Electoral, por lo menos un 
año antes de las elecciones en lugar de 6 meses 
antes como decía el Código Electoral. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
22. Uso gratuito del Boletín Electoral por los 
partidos políticos. 
 
Los partidos políticos podrán publicar, de forma 
gratuita, en el Boletín Electoral, las convocatorias, 
postulaciones, impugnaciones y proclamaciones 
dentro de sus procesos de elecciones internas, y que 
requieran su publicación para validar el acto. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
23. Asesoría a partidos políticos y otras 
organizaciones de la sociedad civil.  
 
Los partidos políticos y las organizaciones de la 
sociedad civil podrán solicitar al Tribunal Electoral
orientación y capacitación en materia de 
organización y procesos electorales internos, así 
como cooperación en la organización de sus 
convenciones y elecciones primarias internas, con 
sujeción a la autonomía e independencia de los 
mismos.  
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
24. Encuestas de opinión y exit-polls.  
 
Se incluyen como normas del Código Electoral, las 
contenidas en el decreto reglamentario de la 
materia, tales como la presentación de una copia de 
los resultados al Tribunal Electoral dentro de los 
tres días hábiles siguientes a su divulgación o 
publicación. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
25. Sistema de Transmisión Extraoficial de 
Resultados. 
 
Se incorpora en la legislación, la reglamentación 
adoptada por el Tribunal Electoral para acelerar el 
Sistema de Transmisión Extraoficial de Resultados 
(TER) con el fin de brindar rápidamente información 
de los resultados de la elección presidencial y la de 
legisladores, por lo menos a nivel de partidos. 
 
Los candidatos presidenciales tendrán derecho a ser 
representados en los centros de captación, los 
miembros del Consejo Nacional de Partidos y un 
representante de la Sociedad Civil, a sus costas, 
podrán conectarse en línea a la base de datos. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales.
26. Delitos, Faltas Penales Electorales y Faltas 
Administrativas. 
En cuanto a este tema se efectúo un cambio en la 
denominación del Título VII, a “Delitos, Faltas 
Electorales y Faltas Administrativas”, así como la 
denominación del Capítulo Primero la cual será, 
“Delitos contra la libertad y pureza del sufragio”, 
adecuándolo al texto constitucional. 
 
Por otra parte, se tipificaron nuevas conductas como 
la adición de la falsa declaración al inscribirse una 
postulación para cargos de elección popular.  Se 
aprobó sancionar a las personas que obstaculicen 
en forma grave el desarrollo de un escrutinio. Se 
establecen agravantes y atenuantes para aquellas 
personas que declaren como testigos, siendo su 
deposición dañosa para el inculpado o que la misma 
se produzca bajo determinada circunstancia.  
 
Al delito contra la administración de la justicia 
electoral, se le agrega la sanción accesoria de 
inhabilitación.  Se tipifica como delito electoral el 
acto de inducir a un testigo o perito a dar una 
declaración, dictamen o interpretación falsa, a 
cambio de dinero u otro beneficio. 
 
Se sanciona a los partidos o candidatos que no 
registren las contribuciones que reciban para su 
funcionamiento y campaña. La información debe ser 
suministrada al Tribunal Electoral, quién la 
manejará de forma confidencial y exclusivamente  
para determinar que no hay indicios de violación de 
la ley penal. A solicitud del Ministerio Público o de 
los Tribunales, el Tribunal Electoral podrá 
entregarles información.      
 
Es importante destacar la introducción de normas 
que eximen de responsabilidad penal electoral, como 
es el caso de declarar exponiendo a los parientes 
cercanos. También se exime al imputado cuando no
se le ponga en conocimiento de sus garantías. 
 
Se aprobó sancionar a los funcionarios o 
empleadores que impidan laborar como miembro de 
una corporación electoral a quienes estén 
representando a un partido político o candidato de 
libre  postulación.  Se tipificó como delito el que  los  
funcionarios electorales incurran en culpa o 
negligencia leve en el cumplimiento del deber. 
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
  
27. Separación de funcionarios públicos. 
 
Se faculta al Tribunal Electoral para separar del 
cargo a cualquier funcionario público que sea 
llamado a juicio por la comisión de un delito 
electoral o que interfiera con la administración de la 
justicia penal electoral. 
 
Se eliminó la reforma aprobada por mayoría, que 
exigía que los alcaldes y el Presidente de la 
Asamblea Legislativa debían renunciar a sus cargos 
si pretendían postularse como candidatos a la  
reelección. 
 
Origen de la Reforma:  Con la eliminación anotada, 
Comisión Nacional de Reformas Electorales. 
 
28. Fortalecimiento del Tribunal Electoral y la 
Fiscalía Electoral.  
 
Se  introducen  cambios  para  hacer más expedito el 
manejo  del  presupuesto del Tribunal Electoral, tales 
como   la   asignación  mensual  de  fondos,  como  lo 
establece  la  ley  de  presupuesto,  la  posibilidad  de 
realizar cambios en la estructura de puestos, siempre 
que se cumpla con los mandatos que ya existen en la 
ley de presupuesto. Se incluye también la posibilidad
de que, en cualquier momento y ya no solamente 
cuando existan procesos electorales,  el  Tribunal  
Electoral contrate servicios y adquiera equipos 
directamente, cuando exista urgencia evidente que 
le impida seguir los trámites ordinarios de 
contratación pública. 
 
Origen de la reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
29. Normas de procedimiento. 
 
Se incorporan al Código Electoral aquellas normas 
del Código Judicial y del Código Penal de mayor uso 
en la administración de la justicia penal electoral.  
 
Origen de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
  
30. Legisladores sin partido.      
 
Se derogó el parágrafo del Artículo 282 del Código 
Electoral, que establecía que si el partido donde está 
inscrito el legislador proclamado desaparece, o si el 
candidato no está inscrito en ninguno de los 
partidos que lo postularon, la curul se le adjudicaba 
al partido que hubiera subsistido y que más votos le 
aportó, quedando sujeto a los estatutos de dicho 
partido. El tema aquí cubierto era para efectos de la 
revocatoria de mandato. En consecuencia, en estos 
casos, ahora el legislador será independiente.  
 
Origen de la Reforma: Órgano Ejecutivo. 
  
31. Fotos de funcionarios en despachos públicos. 
 
Se derogó el Artículo 2 de la Ley 33 de 16 de abril de 
1941, que prohibía la fijación de fotos de 
funcionarios públicos, en los despachos públicos.
Origen  de la Reforma:  Comisión Nacional de 
Reformas Electorales. 
 
Para finalizar, al igual que la edición anterior, este 
nuevo TEXTO ÚNICO del Código Electoral, por 
mandato del Artículo 110 (transitorio) de la Ley 60 
de 2002, fue reordenado sistemáticamente por el 
Tribunal Electoral, y contiene las disposiciones no 
reformadas, las reformadas y las adicionadas, con 
las   concordancias conducentes, adoptándose una 
numeración corrida de Artículos dentro de los  
Títulos, Capítulos y Secciones. En cumplimiento de 
ese mandato, el TEXTO ÚNICO fue publicado en la 
Gaceta Oficial 24,748 de 22 de febrero de 2003. 
 
Adicionalmente, el Tribunal Electoral agregó 
concordancias entre las disposiciones del Código y 
entre éstas y las constitucionales, así como un 
índice temático y otro alfabético para más fácil 
consulta. 
 
  
 
EDUARDO VALDÉS ESCOFFERY 
Magistrado Presidente. 
 
  
    ERASMO PINILLA C.          DENNIS ALLEN FRIAS 
Magistrado Vicepresidente.        Magistrado Vocal
C Ó D I G O   E L E C T O R A L 
 
T E X T O    Ú N I C O 
 
INDICE 
  
Página 
 
TÍTULO I SUFRAGIO Y PADRÓN ELECTORAL …………1 
 Capítulo Primero.................…..1 
 Principios Generales 
 Artículos 1-4  
 
 Capítulo Segundo...................…3 
 Los Electores 
 Artículos 5-9  
 
 Capítulo 
Tercero...................…………………………………….4 
 Censo y Registro Electoral 
 Artículos 10-25  
 
 Capítulo Cuarto...................…11 
 Limitaciones a los Servidores 
 Públicos en Materia Electoral 
 Artículos 26-31 
 
 
TÍTULO II BOLETÍN DEL TRIBUNAL ELECTORAL.13 
 
 Capítulo Unico…....................13 
 Artículos 32-37 
 
 
TÍTULO III  PARTIDOS POLÍTICOS..........15 
 
 Capítulo Primero...................15 
 Disposiciones Fundamentales 
 Artículos 38-40
Capítulo Segundo ………………………………………………………….15 
Requisitos 
Artículos 41-45 
 
Capítulo Tercero.................…………………17 
Formación 
Artículos 46-55 
 
Capítulo Cuarto...................…………….21 
Inscripción de los Adherentes 
de los Partidos en Formación 
Artículos 56-59 
 
Capítulo Quinto..................……………….22 
Reconocimiento 
A
 
rtículos 60-63 
Capítulo Sexto....................…………….24 
Régimen de los Partidos Políticos en 
Formación Artículos 64-67 
 
Capítulo Séptimo..................…………….26 
Normas sobre la Inscripción de los 
Miembros Artículos 68-85 
 
Capítulo Octavo...................…………..33 
Régimen de los Partidos Políticos 
Legalmente Reconocidos 
Artículos 86-104 
 
Capítulo Noveno....................………….42 
Alianza y Fusión de los Partidos     
Políticos 
Artículos 105-108 
 
Capítulo Décimo....................………..44 
Extinción 
Artículos 109-114
Capítulo Décimo Primero.............……….46 
Consejo Nacional de Partidos Políticos 
Artículo 115 
 
 
TÍTULO IV   ORGANISMOS Y CORPORACIONES  
    ELECTORALES................. 47 
 
 Capítulo Primero....................47 
 Tribunal Electoral 
 Artículos 116-122 
 
 Capítulo Segundo....................49 
 Corporaciones y Funcionarios Electorales 
  Sección Primera ................49 
  Normas Generales 
  Artículos 123-133 
 
  Sección Segunda ................54 
  Junta Nacional de Escrutinio 
  Artículos 134-138 
 
  Sección Tercera ................55 
  Juntas de Escrutinio de  
  Circuito Electoral 
  Artículos 139-143 
 
  Sección Cuarta .................57 
  Juntas Distritoriales de  
  Escrutinio 
  Artículos 144-147 
 
  Sección Quinta .................58 
  Juntas Comunales de Escrutinio 
  Artículos 148-151 
 
  Sección Sexta ..................59 
  Mesas de Votación 
  Artículos 152-155
Sección Séptima ................60 
  Normas Comunes a las 
  Juntas de Escrutinio y 
  Mesas de Votación 
  Artículos 156-162 
 
TÍTULO V GASTOS Y FACILIDADES ELECTORALES..62 
 
 Capítulo Primero....................62 
   Sección Primera................62 
  Incentivos 
  Artículos 163-165 
 
  Sección Segunda................63 
  Subsidio 
  Artículos 166-173 
 
  Capítulo Segundo....................67 
 Facilidades Electorales 
 Artículos 174-178 
 
 Capítulo Tercero....................69 
  Propaganda Electoral 
  Artículos 179-188 
 
 Capítulo Cuarto.....................73 
 Encuestas de Opinión 
 Artículos 189-191 
 
TÍTULO VI EL PROCESO ELECTORAL...........75 
 
 Capítulo Primero....................75 
 Convocatoria 
 Artículos 192-197 
 
 Capítulo Segundo....................77 
 Candidaturas 
 Artículos 198-204
Capítulo Tercero...................79 
Postulaciones 
Sección Primera...............79 
Normas Generales 
Artículos 205-214 
 
Sección Segunda...............83 
Postulación a Presidente y  
Vicepresidentes de la República 
  Artículos 215-217  
 
Sección Tercera...............85 
Postulaciones a Legisladores 
Artículos 218-221 
 
Sección Cuarta................87 
Postulación de Candidatos 
a Alcaldes, Concejales y    
  Representantes de Corregimientos  
Artículos 222-230 
 
Capítulo Cuarto....................91 
Impugnaciones de Candidaturas 
Artículos 231-239 
 
Capítulo Quinto....................95 
Impugnación de Adherentes a candidaturas 
por libre postulación 
Artículos 240-241 
 
Capítulo Sexto.................... 96 
Publicación de candidaturas 
Artículos 242-244 
 
Capítulo Séptimo...................98 
Boletas de Votación 
Artículos 245-249
Capítulo Octavo....................99 
La Votación 
Sección Primera 
Disposiciones Generales 
Artículos 250-261 
 
Sección Segunda..............102 
Desarrollo de la Votación 
Artículos 262-274 
 
Capítulo Noveno...................105 
Escrutinios en las Mesas de Votación 
Sección Primera...................105 
Artículos  275-284 
 
Capítulo Décimo...................110 
Proclamaciones 
Artículos 285-304 
 
Capítulo Décimoprimero............117 
Nulidad de Elecciones y Proclamaciones 
Artículos 305-316 
 
Capítulo Décimosegundo............122 
Entrega de Credenciales 
Artículos 317-318 
 
Capítulo Décimotercero............122 
Procesos Electorales Parciales 
Artículos 319-324 
 
Capítulo Décimocuarto.............124 
Referéndum y Plebiscito 
A
 
rtículo 325-328 
Capítulo Décimoquinto.............125 
Diputados al Parlamento Centroamericano 
Artículos 329-333
TÍTULO VII  DELITOS, FALTAS ELECTORALES Y  
    FALTAS ADMINISTRATIVAS.....127 
 
Capítulo Primero.............………….127 
Delitos contra la libertad 
y pureza del sufragio 
Sección Primera..............127 
Delitos contra la Libertad del Sufragio 
Artículos 334-338 
 
Sección Segunda..............130 
Delitos contra la Honradez delSufragio 
Artículos 339-344 
 
Sección Tercera..............132 
Delito contra la Eficacia del Sufragio 
Artículo  345-346 
 
Sección Cuarta...............133 
Delito contra la Administración 
  de la Justicia Electoral 
Artículos 347-352 
 
Capítulo Segundo..................136 
Faltas Electorales 
Artículos 353-357 
 
Capítulo Tercero..................137 
Faltas Administrativas 
Artículos 358-362 
 
Capítulo Cuarto...................138 
Sanciones Especiales 
Artículos 363-365 
 
Capítulo Quinto...................140 
Normas Generales 
Sanciones Especiales 
Artículos 366-369
Capítulo Sexto....................141 
 Sanciones Morales 
 Artículos 370-372 
 
TÍTULO VIII   NORMAS DE PROCEDIMIENTO..142 
 
Capítulo Primero..................142 
Disposiciones Generales 
Artículos 373-389 
 
Capítulo Segundo..................146 
Competencia 
Artículos 390-391 
 
Capítulo Tercero..................147 
Resoluciones 
Artículos 392-403 
 
Capítulo Cuarto...................150 
Notificaciones y Citaciones 
Artículos 404-429 
 
Capítulo Quinto...................159 
Recursos 
SeccióN Primera..............159 
Normas Generales 
Artículos 430-437 
 
Sección Segunda..............161 
Reconsideración 
Artículos 438-440 
 
Sección Tercera..............162 
Apelación 
Artículos 441-449 
 
Sección Cuarta...............165 
Recurso de Hecho 
Artículo 450.
Capítulo Sexto....................165 
Medios de Prueba 
Artículos 451-465 
 
Capítulo Séptimo..................170 
Proceso en Materia Electoral 
Sección Primera..............170 
Normas Generales 
Artículos 466-471 
 
Sección Segunda..............171 
Proceso Sumario 
Artículos 472-486 
 
Sección Tercera..............175 
Disposiciones Comunes 
Artículo 487. 
 
Capítulo Octavo...................175 
Procedimiento especial en  
materia de inscripción de  
nacimientos en el Registro Civil 
Artículos 488-495 
 
Capítulo Noveno................... 178 
Procedimiento para delitos y  
faltas electorales y para sanciones 
especiales 
  Sección Primera..............178 
  Normas Generales 
  Artículos 496-500  
 
  Sección Segunda..............179 
  Jurisdicción Penal-Electoral 
  Artículos 501-508
Sección Tercera..............183 
Procedimiento para los delitos 
electorales 
Artículos 509-518 
 
Sección Cuarta...............185 
Procedimiento para faltas electorales 
y sanciones especiales 
Artículo 519. 
 
Sección Quinta...............186 
Procedimiento para Faltas  
Administrativas 
Artículos 520-521 
 
TÍTULO IX   DISPOSICIONES FINALES.......187 
    Artículos  522-526
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                           1 
 
CÓDIGO ELECTORAL¡Error! Marcador no definido. 
T E X T O   Ú N I C O 
 
 
Ordenado por la Asamblea Legislativa que comprende la Ley 
No. 11 de 10 de agosto de 1983, por la cual se adopta el Código 
Electoral; Ley 4 de 14 de febrero de 1984, la Ley 9 de 21 de 
septiembre de 1988, Ley 3 de 15 de mayo de 1992, Ley 17 de 
30 de junio de 1993 y la Ley 22 de 14 de julio de 1997, por la 
cual se subrogan, adicionan y derogan algunos Artículos del 
Código Electoral y las reformas establecidas por medio de la 
Ley  60 de 17 de diciembre de 2002. 
 
 
 
TÍTULO I 
SUFRAGIO Y PADRÓN ELECTORAL 
  
Capítulo Primero 
Principios Generales 
 
 
Artículo 1.  Todo ciudadano tiene el  deber de obtener su cédula 
de identidad personal  y a su incl usión en el Registro Electoral. 
Así mismo, el Tribunal Electoral tiene la obligación de facilitar la 
expedición de cédulas de identida d personal  y de incluir a los 
ciudadanos en el Registro Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:Art.2(2),5,6,8,10,11,12,13,15,17,18,19,21,24,341(2)(3); Art. 137(2)(6)C.N. 
 
Artículo 2.  Se prohibe: 
 
1. A las autoridades y a los empleadores la exacción, cobro o 
descuento de cuotas, o contri buciones para fines políticos a 
los servidores públicos y a los trabajadores, respectivamente, 
aun a pretexto de que son voluntarias.
2 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ    
 
   
2. Cualquier  acto  que  impid a o dificulte a un  ciudadano 
obtener,   guardar   o   presentar  personalmente  su  cédula  
de identidad personal  y otros documentos requeridos para el 
ejercicio del sufragio. 
3. Obligar,  directa  o indirect amente, a los ciudadanos  a 
inscribirse o renunciar a un determinado partido político 
para poder optar a un cargo públ ico o permanecer en él; y, 
en el  caso de  los  empleados  o  trabajadores,  exigirles  la  
afiliación o renuncia a un determinado partido político para 
poder optar a un puesto o poder permanecer en el mismo; o 
apoyar cualquier candidatura. 
4. Todo  tipo  de  actividad  proselitista  o de propaganda 
política, tales como la fijación, colocación o distribución de 
anuncios o afiches a favor de candidatos o partidos políticos 
en las oficinas, dependencias y edificios públicos; así como 
el uso de emblemas, símbolos, distintivos o imágenes de 
candidatos o partidos, dentro de los edificios públicos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.:  Art.185,334(5),336(2), 341(7); Art. 130 (3) C.N. 
 
Artículo 3.  Todos  los   ciudadanos   gozan   del   derecho  a 
postularse libremente como candidatos a concejales y a 
representantes de corregimientos, así como a suplentes, siempre 
que reúnan los requisitos para dichos cargos. 
 
    Los partidos políticos lega lmente reconocidos podrán 
postular candidatos a cualquier cargo de elección popular.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  26,27,95,101,192,195,205,206,207,208,210,211,216,219,223; Art. 131, 
132C.N. 
 
Artículo 4 .  Para  todos los fines el ectorales se entiende por 
residencia la vivienda en que se habita con carácter permanente, 
ubicada   en   la  comunidad  donde  el  ciudadano  mantiene  
sus relaciones políticas, familiares y sociales.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.10,11,12,15,19,21,47,199,200,203,204,212,338,344.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ             3 
 
Capítulo Segundo 
Los Electores 
 
 
Artículo 5.  Son  electores  los  ciudad anos  en  ejercicio   que 
hubieren obtenido cédula de identidad personal y se hallaren 
inscritos en el Registro Electoral. 
c.c.:  Art.1,6,8,10,11,12,13,15,17,18; Art.129C.N. 
 
Artículo 6 . Todos los ciudadanos que  sean electores deberán 
votar en las elecciones populares para presidente y 
vicepresidentes de la República, legisladores, alcaldes, 
representantes de corregimientos y concejales.  A fin de ejercer 
este derecho, el ciudadano deberá cerciorarse, oportunamente, de 
su inclusión en el respectivo registro electoral y votará en la mesa 
que, conforme a dicho registro, le corresponda en el 
corregimiento de su residencia. 
 
 Para ejercer el sufragio en el territorio nacional, 
basta que los ciudadanos residentes en el extranjero soliciten su 
inscripción o se les mantenga en el Registro Electoral, en el lugar 
de su última residencia.  El día de las elecciones, si están en el 
país, podrán votar en la mesa respectiva en todo s los tipos de 
elecciones. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c:  Art.1,5,7,8,10,11,12,13,15,17,18,21,266-274,342; Art.129C.N. 
 
Artículo 7.  Los representantes de los partidos políticos y de los 
candidatos independientes en las ju ntas de escrutinio y en las 
mesas de votación, los funcionarios electorales, los supervisores e 
inspectores electorales, los servidores del Tribunal Electoral y de 
la Fiscalía Electoral que estén de servicio el día de las elecciones, 
los funcionarios del Ministerio  Público comisionados para la 
investigación de delitos electorales y los miembros de la Fuerza 
Pública, o del Cuerpo de Bomberos, que cuiden las mesas de 
votación, podrán depositar su voto en la mesa donde ejerzan sus 
funciones  o en  una  ubicada  en el lugar donde se encuentran por
4                                                           CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
razón de su cargo, al final de la votación siempre que aparezcan 
inscritos en el Padrón Electoral Final.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993).  
c.c:  Art.6,124,266,273,274. 
 
Artículo 8.  Para ejercer el derecho a votar se requerirá: 
 
     1.  Ser ciudadano panameño. 
     2. Aparecer en el Padrón Electoral Final de la mesa respectiva. 
     3.  Presentar la cédula de identidad personal. 
     4.  Estar en pleno goce de los derechos civiles y   políticos.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c:  Art.1,5,7,9,10,11,12,13,15,17,18,19,21,266,267,339; Art.129C.N. 
 
 
Artículo 9.  No podrán ejercer el sufragio: 
 
1. Quienes mediante sentencia ejec utoriada o por lo dispuesto en 
el Artículo 127 de la Constitución teng an suspendidos los 
derechos ciudadanos. 
2. Los que estén sujetos a interdicción judicial. 
c.c:  Art. 8,15,16,17,155,240(3),339360; Art. 127C.N. 
 
Capítulo Tercero 
Censo y Registro Electorales 
 
 
Artículo 10.  Todo  ciudadano  está obl igado a empadronarse en 
el lugar de su residencia en los Censos Electorales que se realicen 
para la elaboración o actualización del Registro Electoral, de 
acuerdo  con  los  procedimientos  o  modalidades  que para tales 
efectos establezcan el Tribunal Electoral y la Contraloría General 
de la República. 
c.c:  Art.1,4,5,6,8,11,12,14,21,24,344 
 
Artículo 11.    Todo  ciudadano inscrito en el Registro Electoral 
deberá declarar oportunamente antes los funcionarios respectivos
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                5 
 
del Tribunal Electoral, bajo la  gravedad del juramento, su 
cambio de residencia de un corregimiento a otro.   Cuando el 
trámite se haga ante la Dir ección Nacional de  Organización 
Electoral, el cambio tendrá que ha cerse ante el funcionario de 
la oficina distrital que corres ponda al corregimiento de la 
nueva residencia del ciudadano. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.:  Art.1,4,5,6,8,10,12,19,20,21,24,344. 
 
Artículo 12.  El ciudadano que obtenga, renueve o tramite un 
duplicado de cédula de identidad personal, deberá declarar, 
bajo la gravedad del juramento, su residencia al momento de 
formular su solicitud respectiva, para los efectos de su 
inclusión o actualización del Registro Electoral. 
 
El funcionario del Tribunal Elect oral ante quien se haga este 
trámite, informará al ciudadano de las implicaciones de esta 
declaración y el Tribunal Electo ral reglamentará la medida 
para hacerla efectiva. 
 
Los reclamos que tienen dere cho a interponer los ciudadanos 
en el proceso de la elaboración  del Padrón Electoral para cada 
elección, deberán ser interpuestos dentro de los plazos a que 
hace referencia el Artículo 24. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de  2002) 
c.c:  Art. 1,4,5,6,8,10,11,24,344:  Art. 137C.N. 
 
Artículo 13.  Al  momento  de  entregar  la  cédula  de identidad 
personal, el Tribunal Electoral informará al ciudadano la ubicación 
del centro de votación donde tentativamente le corresponderá 
votar. 
c.c:  Art. 1,5,6,8 
 
Artículo 14.   Las   instituciones   públicas   y   las   empresas   y 
entidades particulares colaborarán con el Tribunal Electoral en la
6                                                           CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
actualización de la declaración de  residencia de los ciudadanos 
que se hallan bajo su dependencia o de los que, al utilizar sus 
servicios, deban manifestar su lugar de residencia. 
c.c:  Art 117 
 
Artículo 15.  La  depuración del Registro Electoral es permanente 
y tiene por objeto actualizar los cambios de residencia y excluir 
las inscripciones que se refieren a: 
 
1. Ciudadanos fallecidos. 
2. Ciudadanos que hayan perdido la nacionalidad. 
3. Nacionales mayores de edad  que tengan suspendida la 
ciudadanía o los derechos ciudadanos. 
4. Inscripciones repetidas. 
c.c:  Art 1,16,17,20,24; Art.137C.N. 
 
Artículo 16.  Los tribunales y las autoridades competentes tienen 
la obligación de remitir al Tribunal Electoral una copia 
autenticada de las sentencias ejecutoriadas en las cuales se declare 
interdicción judicial, pérdida de la nacionalidad panameña por 
naturalización, o suspensión de los derechos ciudadanos. 
c.c:  Art 9,15,17,117; Art.137C.N. 
 
Artículo 17.  El  Tribunal  Electoral,  basado en las sentencias a 
que se refiere el Artículo anterior y en los demás supuestos que 
impliquen suspensión de los derechos ciudadanos, tomará las 
providencias para que las personas afectadas no sean incluidas en 
el Registro Electoral o, de oficio o a petición del Fiscal Electoral o 
de cualquier ciudadano, cancelará su nombre del Registro 
Electoral en el cual aparezca. 
c.c:  Art 9,15,16; Art.137C.N. 
 
Artículo 18.   Los  menores  de  edad  que  lleguen  a la mayoría 
 de edad hasta el día anteri or a unas elecciones generales, 
inclusive, y que deseen votar en ellas, deberán hacer su solicitud  
de  cédula  de  identidad  personal  hasta el 15 de octubre del año  
anterior de las elecciones, para quedar incluidos en el Padrón Electoral.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                                 7 
 
El Tribunal Electoral determinará la fecha y forma de entrega 
de las respectivas cédulas, las que  deberán expresar la fecha de 
vigencia que confirme a la mayoría de edad que corresponda. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002)
 
c.c:  Art 1,5,6,8,194. 
 
Artículo 19.  El Padrón Electoral deberá incluir: 
 
1. Los ciudadanos empadronados en el último Censo Electoral. 
2. Los ciudadanos que con posterior idad al  Censo se  hubiesen 
incorporado al Registro Electoral. 
3. Los cambios de residencia oportunamente declarados al 
Tribunal Electoral. 
c.c:  Art 1,5,10,11,12,20,21,22,23. 
 
Artículo 20. Para las elecciones generales, el Tribunal Electoral 
preparará y publicará un Padrón Electoral Preliminar y un 
Padrón Electoral Final.  El prim ero será el correspondiente al 
registro de electores vigente al 30 de abril del año anterior a las 
elecciones; y el segundo, el que  contenga las correcciones 
hechas al primero, con base en las solicitudes de los ciudadanos, 
los partidos políticos y el Tr ibunal Electoral, de conformidad 
con el proceso de depuraci ón, actualización e impugnación que 
señala este Código, así como las inclusiones hechas hasta el 15 
de octubre del año anterior a las elecciones.  El Padrón Electoral 
Final se publicará de manera definitiva a más tardar tres meses 
antes de la fecha de las elecciones. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre 2002) 
c.c:  Art. 15,21,24,196 
 
Artículo 21.   El  30  de  abril  del  año  anterior  a las elecciones 
generales,  se  suspenderán  los  trámites  de cambio de residencia 
en el Registro Electoral y, a más tardar el 30 de mayo, el Tribunal 
Electoral  publicará  el  Padrón  Electoral  preliminar en el Boletín
8              CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Electoral. Los trámites de incl usiones, sin embargo, podrán 
hacerse hasta el 15 de octubre de l año anterior. A más tardar el 
30 de octubre, el Tribunal Elec toral publicará en el Boletín 
Electoral, la totalidad de las in clusiones desde el 1 de mayo y 
hasta el 15 de octubre. 
 
El ciudadano que no hubiese efectuado oportunamente el 
cambio de residencia, o el que lo  hiciese con posterioridad a la 
suspensión de los trámites de dicho cambio, votará en la mesa 
que le correspondía según el Padr ón Electoral, por razón de su 
residencia anterior. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley  de 60  de 17  
diciembre de 2002) 
c.c:  Art 1,4,6,8,18,20,24,32. 
 
Artículo 22. El Padrón Electoral Preliminar será distribuido por  
el Tribunal Electoral a todas las oficinas de la institución en 
todos los distritos del país, a los alcaldes, concejales, 
representantes de corregimiento y corregidores, para su debida 
divulgación. Estas autoridades quedan a obligadas a exhibir 
dicho Padrón en sus respectivas oficinas públicas. 
 
El Tribunal Electoral utilizará todos los medios a su alcance 
para que los ciudadanos puedan tener conocimiento de su 
inclusión o no, en el Padrón El ectoral.  Además, durante el 
proceso de actualización previo a la suspensión de cambios de 
residencia e inclusiones, el Tribunal Electoral llevará a cabo una 
campaña por los medios de comunicación y colocará afiches en 
oficinas de servicios públicos, oficinas del Tribunal Electoral, 
despachos de alcaldías y corregi durías, para recordar a los 
electores que deben verificar su  inscripción en el Padrón 
Electoral Preliminar. 
c.c.:  20,21 y 117. 
 
Artículo 23.  A cada partido político legalm ente constituido, se le 
entregará, oportunamente y en forma gratuita, un ejemplar impreso 
del   Padrón  Electoral  Preliminar,  así  como  tres  grabaciones  para
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ          9 
 
uso en computadoras, que cont engan el Padrón dividido en 
circunscripciones electorales e indiquen el centro de votación en 
que debe votar cada elector.   
 
A petición de cada partido legalmente constituido que sufrague 
el costo correspondiente, se le entregarán con prontitud, los 
ejemplares adicionales y las copias de la correspondiente 
grabación para uso en computadora. 
c.c:  19. 
 
Artículo 24.  Entre el 1 de junio y el 15 de julio del año anterior 
a las elecciones, el Fiscal El ectoral o cualquier ciudadano o 
partido político legalmente constituido, podrá impugnar dicho 
Padrón Electoral Preliminar, con el fin de anular: 
 
1. Los cambios de residencia hechos por electores hacia un 
corregimiento donde no residen; 
2. Las inclusiónes de nuevos ci udadanos en corregimientos 
donde no residen; 
3. La inclusión de ciudadanos que no gocen plenamente de sus 
derechos ciudadanos; 
4. Las inclusiones de ciudadanos  que estén en interdicción 
judicial; 
5. Los ciudadanos que tengan suspendida su inscripción de 
nacimiento. 
 
En este mismo período podrán reclamar contra dicho padrón: 
 
1. Los ciudadanos que hayan obtenido su cédula de identidad 
personal o tramitado inclusión o cambio de residencia hasta 
el 30 de abril del año anteri or a las elecciones, y no hayan 
aparecido o aparezcan incorrectamente. 
2. Los ciudadanos que hayan sido excluidos por no gozar de 
sus derechos ciudadanos, pero cuya sanción se hubiese 
cumplido. 
 
Entre el 1 y el 30 de noviembre del año anterior a las elecciones,
10 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
el Fiscal Electoral o cualquier  ciudadano o partido político 
legalmente constituido, podrá impugnar las inclusiones hechas 
entre el 1 de mayo y el 15 de octubre de ese mismo año, con el 
fin de anular: 
 
1. Las inclusiones de nuevos ci udadanos en corregimientos 
donde no residen;  
2. Las inclusiones de ciudadanos que no gocen plenamente de 
sus derechos ciudadanos; 
3. Las inclusiones de ciudadanos  que estén  en interdicción 
judicial;  y  
4. Los ciudadanos que tengan suspendida su inscripción de 
nacimiento. 
 
En este mismo periodo podrán reclamar, por haber sido 
omitidos, las personas que hayan tramitado inclusión entre el 1 
de mayo y el 15 de octubre del año anterior a las elecciones y 
que no hayan aparecido en las in clusiones que debe publicar el 
Tribunal Electoral el 30 de octubre. 
 
Hasta el 31 de diciembre del a ño anterior a las elecciones, el 
Tribunal Electoral excluirá del Padrón Electoral Final, a las 
personas fallecidas de cuya defunción recibiese las pruebas 
pertinentes y a los que hayan pe rdido sus derechos ciudadanos 
por sentencia ejecutoriada, cuya prueba sea recibida 
oportunamente en el Tribunal Electoral. 
 
Todas las impugnaciones a que se refiere este Artículo se 
tramitarán mediante procedimiento sumario, por intermedio de 
abogado, mientras que las reclamaciones se tramitan sin 
necesidad de éste. 
c.c:  Art 21,25,32,472-486. 
 
Artículo 25.  Resueltas definitivamente todas las reclamaciones e 
impugnaciones, el Tribunal Electoral actualizará el Padrón Electoral, 
lo  publicará   en   su  versión   final   y  entregará  una  copia  impresa
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                   11 
 
en discos compactos para uso en  computadora, a los partidos 
políticos legalmente constituidos, a más tardar tres meses antes 
de la fecha de las elecciones generales.   A petición de cada 
partido, que sufrague el costo co rrespondiente, se le entregarán 
con prontitud, los ejemplares adicionales y las copias de la 
correspondiente grabación en di scos compactos para uso en 
computadora. 
 
El Padrón Electoral Final indicará, además del centro de 
votación, la mesa de votación donde debe sufragar cada elector. 
c.c:  Art. 20, 32,196. 
 
 
Capítulo Cuarto 
Limitaciones a los Servidores Públicos 
en Materia Electoral 
 
 
Artículo 26.  No son  elegibles para cargos de elección popular, 
los servidores públicos que hubiesen ejercido en cualquier 
tiempo, desde seis meses antes de la elección, o desde la fecha 
de postulación por la convención respectiva del partido si fuera 
anterior a aquella, los siguientes cargos oficiales:     
1. Ministro y viceministro de Estado. 
2. Director y Subdirector Genera l de la Policía Nacional, del 
Servicio Aéreo Nacional, del Servicio Marítimo Nacional, 
de la Policía Técnica Judicial y del Servicio de Protección 
Institucional.  
3. Gerente, Subgerente, Director  General y Subdirector, de las 
entidades autónomas y semiautónomas. 
4. Magistrado de la Corte Suprem a de Justicia y del Tribunal 
Electoral. 
5. Procurador General de la Nación. 
6. Contralor y subcontralor General de la República, 
Magistrado de la Dirección de  Responsabilidad Patrimonial 
y Fiscal de Cuentas. 
7. Magistrado y Juez de los Tribuna les Superiores de Justicia,
12                                                 CODIGO ELECTORAL  DE PANAMÁ 
 
 de Trabajo, Marítimo y de Menores. 
8. Gobernador de provincia, Di rector General y Subdirector 
General, Director Nacional, Director Regional y Director 
Provincial de ministerios; y Gerente Nacional,  Gerente 
Regional y Director Provincial,  de entidades autónomas y 
semiautónomas. 
9. Jefe de Zona de la Policía Nacional. 
10. Procurador de la Administr ación y Fiscal Auxiliar de la 
República. 
11. Fiscal Electoral de la República. 
12. Intendentes y Gobernador de comarca indígena. 
13. Corregidor y funcionario del Organo Judicial, del Ministerio 
Público y del Tribunal Electoral. 
14. Defensor del Pueblo. 
c.c:  Art.27,193,196,198,199(4); 131C.N. 
 
Artículo 27.  Toda postulación que viole lo dispuesto en el 
Artículo 26 produce la inhabilidad del candidato. El mismo 
efecto producirá la aceptación de l puesto respectivo, luego de 
postulado. 
 
         Cualquier ciudada no podrá denunciar ante la autoridad 
competente o ante la autoridad nominadora, según el caso, la 
inhabilitación en que incurre para  ejercer los cargos a que se 
refiere el citado Artículo, el funcionario que, ostentando alguno  
de dichos cargos, se postule como candidato a un puesto de 
elección popular. 
         La persona que se postule como candidato a un puesto de 
elección popular no podrá ser de signada ni ejercer mientras 
mantenga su postulación, ni nguno de los cargos mencionados  
en este Artículo. 
c.c:  Art.26. 
 
Artículo 28.  Las  oficinas del Tribunal Electoral, en todos sus 
niveles y dependencias, funcionarán,  en lo posible, separadamente de 
otras  oficinas  públicas,  de  modo  que  los  servidores  del   Tribunal
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                          13 
 
Electoral no estén sometidos a las influencias o presiones de 
otros funcionarios oficiales. 
 
Artículo 29. Queda  prohibido   a  los   servidores   públicos, 
realizar actividades de propaganda  y afiliación partidaria en su 
horario de servicio y utilizar la autoridad o influencia de sus 
cargos para servir intereses de determinados candidatos en el 
proceso electoral o de las organizaciones que los postulen.  A su 
vez, les está prohibido obstruir el libre ejercicio de las 
actividades proselitistas o electorales que se realicen conforme a 
este Código. 
        
   Los servidores públicos no pueden valerse de su autoridad 
para que sus subalternos realicen actividades en beneficio o en 
contra de determinados candidatos o partidos políticos.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 2,181,193,194,195,341 y 336. Art.130,138 (2)C.N. 
 
Artículo 30.  Los  servidores  del  Tri bunal  Electoral  y  de la 
Fiscalía Electoral serán imparciales y les está prohibida toda 
participación en la política, salvo la emisión del voto.   
 
Artículo 31. Los  bienes   y   recursos   del  Estado  no  pueden 
utilizarse en beneficio o en contra de determinados candidatos o 
partidos políticos, salvo que, en  igualdad de condiciones, se 
destinen a uso electoral legítimo. 
c.c:  Art. 341 (6); Art.138C.N. y 174. 
 
TÍTULO II 
BOLETÍN DEL TRIBUNAL ELECTORAL 
Capítulo Único 
 
Artículo 32.   Para  la  promulgación  de  todos   los   decretos, 
resoluciones, avisos, anuncio s, edictos, notificaciones, 
proclamaciones    y    demás    actos    o    documentos    de  que  deba 
darse conocimiento al público en  general o a entidades o personas 
particulares, ya sea en cumplimiento de mandato expreso de este 
Código, ya  sea  por  tratarse  de actos o documentos cuya publicación
14 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
se considere conveniente para f acilitar el recto ejercicio del 
derecho al sufragio, el Tribunal Electoral editará un órgano 
oficial de divulgación que se denominará Boletín del Tribunal 
Electoral.  
c.c:  Art. 21, 24, 34, 35, 51, 64, 106, 217, 221, 229, 231, 242, 243, 275, 
305, 310, 318, 322, 332, 421, 490. 
 
Artículo 33. El Boletín del Tribunal Electoral podrá ser eventual 
o periódico y su composición, impresión, fecha de salida y 
distribución estarán a cargo de un  funcionario del Tribunal a 
quien éste designe las funciones de Editor del Boletín.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 32,34,35,36 y 37. 
 
Artículo 34.   Los documentos insertos en el Boletín del 
Tribunal Electoral harán fe en cuanto a su contenido y a su 
fecha para todos  los  efectos  legales  señalados  en  este  
Código.   Será responsabilidad especial del Tribunal Electoral 
cuidar de que el Boletín vea la luz pública, a más tardar, a las 
dos de la tarde de la fecha inserta en el respectivo número y de 
que a esa misma hora y en esa misma fecha se encuentre ya a 
disposición del público en la S ecretaría General del Tribunal 
para su lectura o adquisición. 
c.c: Art.32,34,106,217,221,229,231,242,243,275,305,310,318,322,421,490. 
 
Artículo 35.   El Boletín del Tribunal Electoral podrá ser 
vendido al público por medio de suscripciones o en cualquier 
otra forma que el Tribunal juzgue conveniente. 
c.c:  Art.34,118,116C.N. 
 
Artículo 36 .  Las publicaciones que deban hacer los partidos 
políticos relacionadas con sus convocatorias, postulaciones, 
impugnaciones y proclamaciones dentro de sus procesos internos, o 
para cualesquiera otros asuntos rel acionados con ellos, en lo que se 
requiera como requisito de validez, o de afectación a terceros, podrán 
hacerse de manera gratuita en el Boletín Electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).
   
c.c.:32
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                     15 
 
Artículo 37 .  El Tribunal Electoral está facultado para tomar 
todas las medidas y dispone r todas las erogaciones que 
demandare la publicación de su órgano oficial. 
c.c:  Art.118,122 
 
TÍTULO III 
PARTIDOS POLÍTICOS 
Capítulo Primero 
Disposiciones Fundamentales 
 
Artículo 38.  Partido Político es la asociación de ciudadanos en 
goce de sus derechos políticos , con principios, objetivos y 
programas definidos, que se organice de acuerdo con este 
Código.   
c.c:  Art. 3,39,41,42,46,93,94,96,104,109; Art.132C.N. 
 
Artículo 39.   Los  partidos  polí ticos son organismos 
funcionales de la Nación.  En consecuencia, lucharán por la 
participación cada vez más crecien te de los sectores nacionales 
en las decisiones políticas; por el  respeto y participación de las 
diversas tendencias ideológicas; por el fortalecimiento de la 
forma republicana, representativ a y democrática de gobierno; y 
por la defensa de la soberanía nacional basada en la tradición de  
lucha del pueblo panameño. 
c.c:  Art. 38,115. 
 
Artículo 40.  La organización y el funcionamiento de los 
partidos políticos se sujetarán a un régimen democrático que 
asegure la participación de sus miembros en las actividades 
partidarias, así como en los cargos administrativos y de 
dirección y en los acuerdos que se adopten.  
c.c:  Art. 38,86,87,88,96. 
 
Capítulo Segundo 
Requisitos 
 
Artículo 41. Son requisitos para  constituir  un  partido político:
16                                             CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
1. Que la solicitud de autorización para la formación del 
partido la suscriban por lo me nos mil ciudadanos, en pleno 
goce de sus derechos políticos, de los cuales, por lo menos 
cincuenta, deben residir en cada provincia y veinte en cada 
Comarca. 
2. Inscribir un número no menor de quince adherentes en el 
cuarenta por ciento, por lo menos, de los distritos en que se 
divide el territorio nacional. 
3. Inscribir un número no menor de  veinte adherentes en cada 
Provincia y diez en cada Comarca, que podrán ser las 
personas a que se refiere el numeral 1 de este Artículo. 
4.  Inscribir como adherentes, un número de ciudadanos en 
pleno goce de sus derechos polít icos, no inferior al cuatro 
por ciento (4%) del total de lo s votos válidos emitidos en la 
última elección para Presidente y Vicepresidentes de la 
República, según los datos oficiales del Tribunal Electoral. 
(Texto del Numeral 4 conforme ha sido modificado por la 
Ley 60 de 17 de diciembre 2002).  
c.c:  Art. 46,47,56,60,61,67; 132C.N. 
 
Artículo 42.  Los partidos políticos deberán tener conforme a 
este Código, un nombre que los distinga, estatutos, declaración 
de principios, programa de gobierno y símbolo distintivo.  
c.c:  Art. 38,43,44,45,89. 
 
Artículo 43. No  se  autorizará la formación de un partido que 
escogiere el nombre o símbolo di stintivo, igual o parecido al de 
otros partidos inscritos o en formación o que se pudiere 
confundir con el de los mismos; ni con el nombre de personas 
vivas.  Tampoco se admitirá el uso de los símbolos nacionales o 
religiosos.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 42,54; Art.133C.N. 
 
Artículo 44.   A d e m á s   d e   s u  s í m b o lo distintivo, los partidos 
podrán utilizar banderas, escudos, himnos o emblemas, los 
cuales, una vez presentados al Tr ibunal Electoral, no podrán ser 
utilizados por otro partido constituido o en formación.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                    17 
 
El procedimiento para las objeci ones será el establecido en los 
Artículos 48 al 53 de este Código.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 42,43,48-53.  
 
Artículo 45 .  Para su reconocimiento, los partidos políticos 
deberán ajustar sus estatutos, declaración de principios y 
programa a las disposiciones del presente Código.  
c.c:  Art. 39,40,42,43,44,46,47,,62,63,393, 
 
Capítulo Tercero 
Formación 
 
Artículo 46.  El grupo  de ciudadanos  en   pleno  goce  de  sus 
derechos políticos que, de conf ormidad con las disposiciones 
del presente Código, deseen form ar un partido político, deberá 
elevar al Tribunal Electoral un memorial en papel simple, por el 
cual solicite la auto rización correspondiente.  El memorial se 
dirigirá al Magistrado Presidente del Tribunal y será presentado 
personalmente ante el Secretario General, por el representante 
provisional designado. 
 
 En el memorial se consignará lo siguiente:  
 
1. Nombres,  sexo,  número  de  cédula de  identidad 
personal, residencia y firma de los iniciadores. 
 
2. Nombre del partido. 
 
3. Descripción de su símbolo distin tivo y si lo tuvieren, el  de 
su bandera, escudo, himno y emblema. 
 
4.     Nombre,   sexo,   número   de   cédula   del  representante    
provisional   y   de   las   demás   personas   que integran  la 
directiva provisional. 
 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 41,42,43,44,47,163.
18                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 47.  Con   el   memorial  de  que  trata  el  Artículo 
anterior, deberá acompañarse lo siguiente:  
1. El proyecto de declar ación de principios. 
2. El  proyecto  de  programa  de  gobierno  del  partido, en 
relación con los aspectos económicos, políticos, sociales  y 
culturales de la Nación.  
3. El proyecto de estatutos del partido.  
4. Un facsímil a colores del símbol o y si lo tuvieren, el de su 
bandera, escudo, himno y emblema y su descripción.  
5. Certificados en que conste la  residencia, de por lo menos, 
cincuenta de los iniciadores del partido político en cada 
provincia y veinte en cada comarca, expedidos por los 
respectivos corregidores, por los alcaldes o por los sáhilas o 
caciques.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 4,41,46,89,338. 
 
Artículo 48.  Tan pronto como el Secretario General del 
Tribunal Electoral reciba la solic itud de que tratan los Artículos 
anteriores, procederá a examinar la misma y la documentación 
que la acompaña para determinar si está en orden y completa.   
En caso contrario, la devolverá al  interesado para su corrección 
y aportación de la documentación que falte.          
c.c:  Art. 46,47,67 
 
Artículo 49.   A más tardar ocho días hábiles después de la 
fecha  en que se reciba la solicitud, si está en orden y completa, 
el Tribunal Electoral dictará una re solución en la cual ordenará 
que se dé aviso público de su contenido. 
 Este aviso se publicará dos veces en el Boletín 
del Tribunal Electoral y por tres días consecutivos, por lo menos 
en un diario de circulación nacional. 
c.c:  Art.32,36,50,67,393,405(10). 
 
Artículo 50.   El aviso público de que trat a el Artículo anterior 
deberá contener:
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         19 
 
1. Nombre del partido. 
2. Facsímil y descripción de un símbolo distintivo. 
3. Nombre, número de cédula y residencia habitual del 
representante provisional y de las demás personas que 
integran la directiva provisional. 
c.c:  Art. 49 
 
Artículo 51.  Hasta  ocho  días  hábiles  después  de  la última 
publicación en el Boletín del Tribunal Electoral, el Fiscal 
Electoral y cualquier ciudadano o partido político legalmente 
reconocido o en formación podrá objetar la solicitud de que 
tratan los Artículos anteriores, mediante escrito presentado al 
Tribunal Electoral por intermedio de apoderado legal.  
c.c:  Art. 32,43,44,52,53,54,374 
 
Artículo 52.    Cualquier ciudadano podrá examinar la 
documentación presentada por el partido en formación y 
solicitar, a su costa, las copias que estime necesarias, con el 
objeto de promover las oposiciones que creyere procedentes.  
c.c:  Art. 46,47 
 
Artículo 53.   Si el Tribunal Electoral hallare fundadas una o  
varias objeciones o encontrare de oficio objeciones a la 
solicitud, procederá de la siguiente manera: 
 
1. En los casos de defectos de fo rma en los requisitos  exigidos 
en los Artículos 46 y 47 de este Código, se concederá un 
plazo hasta de quince días ordi narios a los interesados para 
que corrijan la solicitud. 
2. En los casos contemplados en  los Artículos 43, 44 y 45 se 
dará traslado a los solicitantes  para que dentro de 15 días 
hábiles subsanen la falla. 
Si los iniciadores del part ido no presentan oportunamente 
las correcciones a que se re fiere esta disposición, se 
entenderá desistida la solicitud y se ordenará su archivo. 
c.c:  Art. 43 al 47, 51,405(10).
20                                                 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 54.   Cuando al recibo de las solicitudes de 
autorización para la formación de partidos políticos el Tribunal 
Electoral observare que en una  misma fecha o, a más tardar, 
ochos días hábiles después de la publicación de que trata el 
Artículo 49, se presenten dos o más solicitudes para la formación 
de partidos políticos, con i guales o similares nombres o 
símbolos distintivos o que pudieren confundirse, el Tribunal 
Electoral, antes de decidir el asunto, hará comparecer a una 
audiencia al Fiscal Electoral y a los representantes provisionales 
de los partidos políticos en form ación de que se trate.  En la 
audiencia se aportarán las prue bas que estimen necesarias las 
partes interesadas y el Fiscal Electoral. 
 
       Para decidir el Tribunal tomará en cuenta los antecedentes 
y actividades partidarias de los grupos de peticionarios. 
 
       Los peticionarios cuya solicitud fuere negada podrán 
presentar una nueva solicitud para la inscripción del partido. 
c.c:  Art.43,49,51,55,393,405(10), 479. 
 
Artículo 55.  Si no encontrare objeciones, o una vez allanadas 
éstas, el Tribunal Electoral dictará resolución motivada en la 
que adoptarán las siguientes medidas: 
1. Autorizará a los iniciadores del partido político para que 
procedan a formarlo. 
2. Declarará abierto el período de  inscripción de miembros del 
partido    
3. Ordenará la entrega a los Registradores Electorales de los 
Libros de Registro de Inscripción Electorales en todo el país 
y los instruirá para que preste n al partido en formación la 
protección y facilidades que sean del caso.  
4. Reconocerá como representa ntes provisionales a las  
personas que ostenten dicha calidad, según la solicitud del 
Partido en formación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c:  Art. 51,54,56,57,58,59,,68,69,73,74,393,405(10).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                21 
 
Capítulo Cuarto 
Inscripción de los Adherentes de los 
Partidos en Formación 
 
Artículo 56.  La inscripción de adherentes para la formación de 
los partidos políticos, se hará durante once meses del año, así: 
 
1. Durante los cuatro meses que el Tribunal Electoral 
determine, las inscripciones se harán en las oficinas del 
Tribunal Electoral, en su  horario regular de trabajo,  y en 
puestos estacionarios fuera de las oficinas del Tribunal 
Electoral, los días jueves, viernes, sábados y domingos, 
previa programación del partido con el Tribunal Electoral. 
 
2. Durante los siete meses restante s de año, las inscripciones se 
harán únicamente en las oficinas  del Tribunal Electoral,  en 
su horario regular de trabajo.  En el mes de enero no habrá 
inscripciones. 
 
Parágrafo.  En los años en que deban celebrarse elecciones 
generales o consultas populares y en los meses previos a éstas, 
el Tribunal Electoral podrá susp ender las inscripciones de 
adherentes o miembros en los libro s de los partidos políticos en 
formación y en los legalmente reconocidos.  
 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c:  Art. 55, 57, 59, 68, 72. 
 
Artículo 57.  La  inscripción  de  lo s  adherentes  de un partido 
político en formación se hará de conformidad con las normas 
del Capítulo Séptimo de este Título. 
c.c:  Art. 55,56,58,59,68 al 85. 
 
Artículo 58.  La inscripción de un partido político en formación 
en uno o más distritos, o en todo el país, cuando el partido haya
22                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
alcanzado la cuota necesaria se  cerrará permanentemente a 
solicitud de su representante provisional.  
 
       La solicitud de cierre de inscripción en uno o más distritos 
se presentará personalmente ante el Tribunal Electoral, el 
Director Provincial de Organización Electoral o el Registrador o 
Registradores Electorales respectivos; y ante el Tribunal 
Electoral cuando el cierre se solicite en toda la República.  
 
         El Registrador Electo ral, conforme a las instrucciones de 
la Dirección General de Organización Electoral, pondrá un 
aviso en su despacho en el cual comunicará la fecha de cierre de 
las inscripciones, firmará la diligencia de rigor, dejará 
constancia en el libro de la s inscripciones alcanzadas y lo 
remitirá de inmediato a la Dirección General de Organización 
Electoral. 
c.c:  Art. 59,64 
 
Artículo 59.   S ó l o  e l  r e p r e s e n t a n te legal del partido, de 
conformidad con los procedimientos  estatutarios, solicitará la 
suspensión temporal y reanudación de las inscripciones.  Estas 
inscripciones podrán hacerse en lo s libros utilizados durante la 
formación del partido, previa constancia de tal hecho, o bien en 
libros nuevos especialmente destinados para tal efecto. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c:  Art.56,58. 
 
Capítulo  Quinto 
Reconocimiento 
 
 
Artículo 60.  D e n t r o   de    l o s    s e i s    m e s e s    s i g u i e n t e s    a l  
vencimiento del período para im pugnar de que trata el Artículo 
79 de este Código o de la decisión de todas las impugnaciones 
presentadas,  la  Directiva  Provisional del partido en formación
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                    23 
 
que  hubiere  reunido  la  cuota  de  inscripción, procederá a lo 
siguiente: 
 
1.  Celebrar la convención o congreso constitutivo del partido,  
en  la  cual  deberán  aprobarse en forma definitiva su nombre,   
distintivo,  estatutos,  declaración   de  principios  y programas.  
Además, si lo tuvieren, bandera, escudo, himno y emblema; y se 
designarán los primeros directi vos y dignatarios nacionales del 
partido.   
2. Solicitar al Tribunal Electoral, una vez celebrada la  
convención  o congreso, que decl are legalmente constituido el 
partido. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 61,62,,65,66,79 
 
Artículo 61.  Aún cuando hubiere impugnaciones pendientes de 
decisión,  el  partido podrá pro ceder a celebrar su convención o 
congreso constitutivo, si aquellas no inciden en la cuota mínima 
de miembros exigida por este Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 60,66,(6) 
 
Artículo 62.   La  solicitud  de  que  trata  el  numeral 2 del 
Artículo 60, la formulará el repr esentante legal designado por el 
partido y se hará mediante memori al que se presentará ante la 
Secretaría General del Tribunal Electoral, personalmente o por 
medio de apoderado legal.  En el memorial se comunicará al 
Tribunal los nombres de las personas que integran los 
organismos directivos del parti do y el número de inscripciones 
obtenidas.  Con el memorial deberá acompañarse una 
certificación en la cual conste que el partido inscribió la cifra de 
miembros exigida, un ejemplar debidamente autenticado del 
acta final de la sesión celebrad a por la convención o congreso 
en que se aprobó la declaración de principios, el programa y los 
estatutos del partido, los cual es deberán transcribirse en  la 
misma. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 41(4),60,63
24 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 63.   El Tribunal Electoral dará inmediatamente 
traslado de la solicitud por tres días hábiles al Fiscal Electoral y 
dispondrá hasta de treinta días or dinarios para decidir mediante 
resolución si reconoce o no la ex istencia legal del partido por 
reunir éste los requisitos que exige el presente Código.  La 
resolución que reconozca la existencia legal del partido 
ordenará su inscripción en el lib ro de Registro de Partidos que 
para tal efecto se llevará en el Tribunal Electoral. 
c.c:  Art.  62,393,405(10). 
 
Capítulo Sexto 
Régimen de los Partidos Políticos en Formación 
 
Artículo 64.    Para  mantener su condición de partido en 
formación éste debe inscribir un número de adherentes al menos 
igual al diez por ciento de la cuota mínima necesaria para su 
reconocimiento en cada uno de los períodos de inscripción 
siguientes a aquel en que inició su s inscripciones.  Si el partido 
no cumple con lo anterior, al fi nalizar el período respectivo el 
Tribunal Electoral ordenará, de oficio o a solicitud de  cualquier 
ciudadano y sin más trámite, la cancelación de la solicitud y de 
las inscripciones, y el arch ivo del expediente, mediante 
resolución que se notificará al representante provisional del 
partido y que se publicará en el Boletín del Tribunal Electoral. 
c.c:  Art. 32,41(4),393,405. 
 
Artículo 65.  También se procederá en la forma dispuesta en el 
Artículo 64, cuando el partido pol ítico en formación no inscriba 
el porcentaje de adherentes de  que trata dicho Artículo, o no 
realice su convención o congres o constitutivo, en el plazo que 
señala el Artículo 60.  
 
            Un partido político no podrá mantener su condición de partido 
político en formación durante más de cinco años, contados a  partir de 
la declaratoria de tal condición por parte del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c:  Art. 60,64
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         25 
 
Artículo 66.  Los   partidos  políticos   en  formación  estarán 
sujetos a las siguientes reglas: 
1.  Podrán ejercer los derechos contemplados  en  los  numerales 
3, 4, 5, 8, 9 y 12 del Artículo 93 de este Código. 
2. Tendrán  las  obligaciones es tablecidas en los numerales  
 1, 2, 3 y 6  del Artículo 94 de este Código.  
3.  Podrán elegir nuevos directores y  dignatarios  provisionales,  
con las obligación de hacer la comunicación correspondiente 
al Tribunal Electoral.  
4. Les  serán  aplicables las proh ibiciones contempladas en el 
 Artículo 96 de este Código.  
5. Podrán reformar sus proyectos de estatutos, declaración de 
 principios, programa, símbolo y distintivos.  
6. Su convención o congreso constitutivo deberá sujetarse a las 
 normas de este Código sobre convenciones o congresos, así 
 como a lo que para la misma se disponga provisionalmente 
 en su proyecto de estatutos.   
7. Formular  las  impugnaciones  a  que  se   refieren  los 
Artículos 51 y 78 de este Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 51,78,93,94,96. 
 
Artículo 67.    Los cambios en la directiva provisional, los 
estatutos, declaración de prin cipios, programa de gobierno, 
nombre,  símbolo  y   distintivos  de  un   parti do  político  en 
formación, se sujetarán a lo dispuesto en los Artículos 48 al 53 y 
102 de este Código y podrán adoptar se por los iniciadores y por 
los adherentes legalmente inscritos en el partido. 
  
      El desistimiento de la solicitud de autorización para inscribir 
sólo puede aprobarlo la mayoría de los iniciadore s del partido. 
Para desistir de un proceso de inscripción ya comenzado se 
requiere acuerdo mayoritario de  los iniciadores o de los 
adherentes ya inscritos en el partido. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art.48-53, 102.
26                                                    CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Capítulo Séptimo 
Normas sobre la inscripción de los Miembros 
 
Artículo 68.   Las inscripciones de mi embro o de adherentes de 
partido político constituido y en  formación, se efectuarán en las 
oficinas distritoriales de la Dirección General de Organización 
Electoral. 
 
       No obstante, a solicit ud de cualquier part ido político, la 
Dirección General de Organizaci ón Electoral autorizará el uso 
de los libros estaciona rios de inscripción en parques, plazas, 
escuelas o en cualquier otro lu gar público, que cumpla con los 
requisitos de imparcialidad, moralidad, seguridad y eficacia 
para realizar estas funciones, bajo la supervisión adecuada del 
Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c:  Art. 55-58, 69. 
 
Artículo 69.   La  inscripción  legal  de  los  miembros  de  un 
partido político se hará en los libros de registros de 
inscripciones del Tribunal Elect oral, por los registradores 
electorales o sus auxiliares. 
 
       Los libros de registro de inscripción de miembros tendrán 
la forma y dimensiones que determine el Tribunal Electoral y en 
el lugar destinado a cada inscripc ión deberá reservarse espacio  
suficiente para consignar el nom bre legal completo, el número 
de cédula de identidad personal, el sexo, la residencia, la fecha 
y hora de la inscripción y la fi rma o huella digital del miembro 
inscrito y del Registrador Electoral. 
 
      Los libros de cada parti do serán identificados y numerados 
consecutivamente, con una codifi cación que tendrá dígitos para 
la provincia, el distrito dentro  de la provincia y el número 
correspondiente  al  libro.  En caso de requerirse más de un libro
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         27 
 
para un distrito, se le asignará el número siguiente en la 
numeración y así sucesivamente. 
 
 Los libros utilizados para la inscripción de  
miembros durante el período de formación, podrán utilizarse 
cuando el partido esté reconocido, siempre que se deje la 
constancia respectiva en cada libro. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c:  Art. 55,56,57,58,68,70,81(5), 334. 
 
Artículo 70.  Para  inscribirse  como  miembro  de   un   partido 
político, el ciudadano en pleno goce de sus derechos políticos se 
apersonará ante un  registrador electoral  y le manifestará, 
verbalmente, su deseo de inscribirse en el partido de su  
preferencia.  Le  presentará su  cédula de identidad personal y 
declarará, bajo gravedad del ju ramento, los detalles a que se 
refiere el Artículo anterior. 
 
       A solicitud escrita del partido político se requerirá, además, 
para que proceda la inscripc ión, la presentación por el 
ciudadano de un formulario de inscripción expedido por el 
partido, que contendrá los mismos requisitos a que se refiere el 
Artículo anterior y que se entregar á al registrador electoral. Este 
formulario será suministrado por  el partido y se presentará, 
previamente, al Tribunal Electoral para su aprobación. 
 
       Seguidamente, el regist rador electoral llenará en el libro 
respectivo la inscripción del ciudadano y hará que éste firme su 
inscripción en el espacio provist o para dicho fin. Finalmente le 
entregará al ciudadano, si éste la solicita, una certificación 
donde consten los datos de su inscripción. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c:  Art.  9, 57,59,69,71,73,74,75,76, 334. 
 
Artículo 71.   El Tribunal Electoral en tregará a los partidos 
políticos certificaciones en las cuales conste la identificación de 
los miembros inscritos en cada libro. 
c.c:  Art. 70.
28 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 72.  Sin perjuicio de lo esta blecido en el parágrafo del 
Artículo 56, los partidos polít icos legalmente reconocidos 
podrán iniciar la inscripción de sus nuevos miembros, tan 
pronto se encuentre ejecutoriada la resolución del Tribunal 
Electoral que les otorgó su reconocimiento. 
 
    El proceso de inscripción se hará durante todo el año, en las 
oficinas y lugares que el Tri bunal Electoral designe para tal 
efecto. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).  
c.c:  Art. 55,56,68,393. 
  
Artículo 73.   Son   atribuciones    de    los     registradores 
electorales,  en materia  de  inscripción  de   miembros  de  los 
partidos, las siguientes: 
 
1. Ejercer las funciones inherent es a su cargo dentro de su 
jurisdicción y cumplir con todas las comisiones que les 
encarguen los funcionarios y co rporaciones electorales de 
mayor jerarquía. 
2. Coadyuvar en la elaboración y la  actualización del Registro 
Electoral dentro de su jurisdicción. 
3. Recibir, guardar, custodiar y at ender los libros de registro de 
inscripción de miembros de lo s partidos y asignarlos a los 
registradores electorales auxili ares para inscribir cuando 
hubiere necesidad. 
4. Devolver los libros de inscri pción a la Dirección General de  
Organización Electoral cuando se  encuentren llenos; 
cuando se cierre la inscripción a solicitud del representante 
provisional del partido o cuando hubiera concluido el 
período anual de inscripción. 
5. Dar posesión de sus cargos a los registradores electorales 
auxiliares que designe el Tribunal Electoral, sin perjuicio de 
que los mismos tomen posesión ante superiores jerárquicos. 
6. Inscribir en los libros de regi stro de inscripción de miembros 
de un partido a los ciudadanos que deseen hacerlo.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         29 
 
7. Recibir, inscribir e iniciar la tramitación de las  renuncias de 
los miembros de los partidos  políticos, así como guardar, 
custodiar y atender los libros de registro de renuncias de 
inscripciones. 
8. Prestar apoyo y facilidades a los iniciadores de los 
respectivos partidos. 
9. Prestar sus servicios durante las horas hábiles de cada día y 
también durante los días y horas no hábiles que determine el 
Tribunal Electoral.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c:  Art. 70,74 
  
Artículo 74.    Los     Registradores     Electorales    Auxiliares 
coadyuvarán con el Registrador Electoral en toda s las labores 
señaladas en el Artículo anterior y procederán a realizarlas por sí 
solos cuando hayan sido comisiona dos por este último para que 
efectúen dichas labores.  
c.c:  Art. 70,73 
 
Artículo 75.  Todo  ciudadano  es  libre   de   inscribirse  en 
cualquier  partido en formación o legalmente reconocido, así 
como de renunciar, de forma expresa o tácita, en cualquier 
momento, a su condición de miembro. 
 
      La renuncia será expresa cuando el ciudadano manifiesta 
que renuncia a su condición de miembro de un partido 
constituido o en formación, in dependientemente de si se 
inscribe o no en otro partido; y será tácita, en los casos en que el 
ciudadano se inscriba en otro pa rtido político constituido o en 
formación, sin haber renunciado pr eviamente al que estaba 
inscrito.  En ambos casos, el ciudadano deberá presentarse ante 
un registrador electoral, con su cédula de indentidad personal, y 
le suministrará, bajo gravedad de juramento, los detalles 
necesarios para la respectiva diligencia. 
 
     En los casos de renuncia expresa, el registrador entregará 
una copia de la renuncia al ciudadano.
30                                                        CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
         Las renuncias expresas se realizarán exclusivamente en las 
oficinas del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c:  Art.  70,73(7),74,76,77 
 
Artículo 76.  Sin perjuicio del derecho de renuncia y del 
derecho de inscripción a que se refiere el Artículo anterior, 
cuando se trate de partidos polí ticos en formación, el ciudadano 
sólo podrá inscribirse en un par tido durante cada período anual 
de inscripción de miembros,  salvo que el parti do en el cual se 
inscriba desista de su solicitud. 
c.c:  Art. 75,81(2),359(2) 
 
Artículo 77.  La Dirección Provinc ial de Organización 
Electoral cancelará, en los libros  de registro de inscripción de 
miembros, las inscripciones de adherentes en los partidos 
políticos en formación o legalmente reconocidos, cuando se 
produjere renuncia del partido.  Lo  mismo se hará en los casos 
de expulsión de miembros de un partido. 
  
Cualquier ciudadano podrá soli citar dicha can celación al 
Tribunal Electoral, si éste no la hubiere practicado de oficio. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c:  Art.  75. 
 
Artículo 78.  Durante el período de inscripción de miembros en  
un  partido  en  formación  y  hasta  cinco  días  hábiles  después  
de cerrado permanentemente en todo el país o de expirado el 
período anual en que se obtuvo la cuota de inscripciones, según 
el caso, cualquier ciudadano o partido político legalmente 
reconocido podrá impugnar ante el Tribunal Electoral la 
inscripción de uno o más miembr os del partido político en 
formación. 
 
          Igualmente dentro del año siguiente a la inscripción de un 
ciudadano  como  miembro  de  un  partido  político  legalmente
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                31 
 
reconocido, el Fiscal Electoral o cualquier ciudadano o partido 
político legalmente reconocido podrá impugnar la inscripción.  
c.c:  Art. 56,66,79,81,82,374,393. 
 
 
Artículo 79.  Desde el inicio del perí odo de inscripción de un 
partido y hasta 30 días hábiles después de finalizadas las 
inscripciones en todo el país o de vencido el período anual de 
inscripción durante el cual el partido obtuvo la cuota necesaria 
para su reconocimiento, el Fi scal Electoral podrá impugnar 
cualquier inscripción an te el Tribunal Elect oral si encontrare 
que hubiere mérito para ello. 
c.c:  Art. 78,81,82,374,393; Art.138(3)C.N. 
 
Artículo 80.  Cuando un ciudadano ale gue que ha sido inscrito 
falsamente en un partido político, procederá a elevar 
personalmente una impugnación por escrito al director general 
de Organización Electoral, pidiendo que se anule dicha 
inscripción y declarando, bajo gravedad de juramento, que los 
hechos que alega son ciertos. 
  
        En estos casos, se dará traslado de la solicitud, por dos días 
hábiles, al representante legal del partido en el cual aparece la 
inscripción impugnada y al fiscal electoral.  Vencido el término  
del traslado, el Director General de organización Electoral 
verificará las inscripciones pe rtinentes y decidirá sin más 
trámite, notificando a las partes por edicto que se fijará en lugar 
visible de dicha Dirección. 
  
      Dentro de los dos días hábiles siguientes a la fecha en que se 
desfije el edicto, las partes pue den apelar ante los Magistrados 
del Tribunal Electoral.  Una v ez ejecutoriada la  resolución 
respectiva, se cumplirá lo que ella dispone. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c: Art. 81(8),82,334(4), 347(1),374,404,474;,441; Art. 137(6),138(3) C.N.
32 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 81.    Son nulas las inscripci ones de adherentes en 
partido políticos constituidos y en formación, en los siguientes 
casos: 
 
1. Por ser falsos los datos de identificación. 
2. Haberse inscrito el ciudadano antes en otro partido en 
formación durante el mismo período anual de inscripción, 
salvo que el partido en el cual  se inscribió primero desista 
de su solicitud de inscripción como partido político. 
3. Haberse inscrito el ciudadano más de una vez en el mismo 
partido.  En este caso, sólo se mantendrá como válida la 
primera inscripción. 
4. No estar la persona inscrita en pleno goce de sus derechos 
de ciudadanía, estar sujeta a interdicción judicial, o tener 
impedimento constitucional o legal para inscribirse. 
5. Haberse efectuado la inscripc ión en libro distinto del que 
legalmente corresponda, o por persona sin facultad legal 
para efectuarla. 
6. Haberse efectuado la inscripci ón mediante dolo, violencia o 
error grave. 
7. No existir la persona inscrita. 
8. Por ser falsa la inscripción. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: art.  69,70,73,76,80,82,334,359; Art. 138(3)C.N. 
 
Artículo 82.   En  el caso del numeral 8 del Artículo anterior, el 
afectado podrá impugnar en cualquier tiempo la inscripción. 
c.c.: Art.80,81,393. 
 
Artículo 83.    En  ningún  caso  el   trámite  de las 
impugnaciones interrumpirá el curso de las inscripciones. 
c.c.: Art.78,79 
 
Artículo 84.  En los casos contemplados en el Artículo 81, con 
excepción del numeral 6, no será necesaria la impugnación, y el
CODIGO ELECTORAL  DE PANAMÁ                                               33 
 
Tribunal Electoral, en cualquier tiempo y sin más trámite, puede 
proceder de oficio a su anulación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 374,393; Art.136,137(6)C.N. 
 
Artículo 85.    Cuando la causa de nulidad de la inscripción 
constituya delito electoral o fa lta administrativa, mientras no 
prescriba la acción correspondiente, en la resolución pertinente 
se ordenará también la cancelaci ón de la inscripción.  Si se 
tratara de delito común, el Tribunal hará la cancelación de 
oficio una vez tenga conocimie nto de la ejecutoria de la 
sentencia respectiva, cualquiera que sea el tiempo en que ésta se 
dicte. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 81,Art.137(6)C.N. 
 
 
Capítulo Octavo 
Régimen de los Partidos Políticos 
Legalmente Reconocidos 
 
 
Artículo 86.  Todo  partido  político  constituido  procederá  de 
acuerdo con la voluntad de la mayoría de sus miembros y se 
regirá por sus estatutos, que una vez reconocidos por el Tribunal 
Electoral, tendrán fuerza de Ley entre sus afiliados.  
c.c.: Art.  40,87,96; Art.132C.N. 
 
 
Artículo 87.  Los    partidos    políticos    son   autónomos   e 
independientes y no podrán ser intervenidos, ni fiscalizados en 
su régimen interno por ningún órgano y dependencia del 
Estado, excepto por el Tribunal El ectoral en el manejo de los 
fondos que provea el Estado para sus gastos en los procesos 
electorales y en los demás términos que establece este Código.
34                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        Los partidos políticos podrán solicitar al Tribunal Electoral 
orientación y capacitación en materia de organización y 
procesos electorales internos.  Del mismo modo podrán solicitar 
que se les brinde cooperación en la organización de sus 
convenciones, elecciones primaria s e internas, en los términos 
que se acuerde con sujeción a la  autonomía e independencia de 
los partidos políticos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre  de 2002).  
c.c.: Art.  40,86; 135C.N. 
  
Artículo 88.  Los   organismos  del  partido acatarán y 
cumplirán las instrucciones, órdenes y decisiones de los 
superiores en jerarquía, siempre que éstos no interfieran o 
mermen las atribuciones propias que les asignen los estatutos y 
reglamentos. 
 
Artículo 89.  Los  estatutos del partido deben contener:  
 
1. Nombre del partido.  
2. Descripción del símbolo distintivo.  
3. Nombre de los organismos del partido,  sus facultades, 
deberes y responsabilidades.  
4. Denominación y número de sus directivos y dignatarios. 
5. Normas sobre formación y administración de su patrimonio. 
6. Forma de convocar a sesiones sus organismos, que en todo 
momento garantizará lo dispuesto en el Artículo 91.  
7. Forma en que convocarán las convenciones del partido y  
forma de elección de los delegados a las mismas.   
8. Determinación  de  los  funci onarios  del  partido  que  
ostentarán su representación legal.  
9. Deberes y derechos de sus miembros.  
10. Normas sobre Juntas de Liquidadores y el destino de los 
bienes del partido en caso de disolución.  
11. Formalidades   que   se   observarán  para  la  elaboración  y  
archivo de las actas de modo que segarantice la autenticidad 
de su contenido.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         35 
 
12. Las demás disposiciones que se estimen necesarias, siempre 
que   se  ajusten  al  presente  Código  y  sus  normas  
reglamentarias. 
c.c.: Art.  47,90,91,97,98,99,100,112,113 y 114. 
 
Artículo 90.   Los  organismos del partido se reunirán en 
sesiones ordinarias en los casos que establece la Ley y además 
en los casos y con la periodicidad que dispongan los estatutos 
del partido.  
 
     Si la autoridad del parti do encargada de la convocatoria no 
procede a realizarla oportunamente,  por lo menos el veinte por 
ciento de los miembros del respectivo organismo podrán 
solicitar la convocatoria y, si expresa o tácitamente no se 
accediese a la misma, los peticionarios podrán hacerla 
directamente.  Para estos efectos, se entiende como negativa 
tácita de la solicitud el no deci dir sobre las misma dentro de los 
cinco días ordinarios siguientes a su debida presentación.  
c.c.: Art.  88,89(7),97. 
 
 
Artículo 91.  Las sesiones extraordinarias de los organismos del 
partido serán convocadas de acuerdo con sus estatutos y, 
además, cuando así lo pidan por  escrito, con especificación del 
objeto: 
 
1. La mayoría de los miembros principales del directorio 
respectivo. 
2. La  tercera  parte  de  los  miembros  principales  del  
respectivo organismo.  
3. El  diez por ciento de los miembros inscritos en el  partido 
en la circunscripción de que se trate. 
 
      La convocatoria a sesiones extraordinarias se hará por 
medio del presidente del resp ectivo organismo, quien deberá 
citar a la reunión dentro de las tres semanas siguientes a la fecha 
de la presentación de la solicitud.
36 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        De no convocarse la reunión, dentro del pl azo anterior, los 
solicitantes podrán convocarla directamente, para lo cual 
publicarán un anuncio en un diario de la localidad por tres días 
consecutivos.  La reunión extraord inaria se celebrará dentro de 
los treinta días siguientes a la última publicación. 
 
        Cuando se trate de la Convención, Asamblea o Congreso 
Nacional, si de manera expresa o tácita se niega la solicitud de 
convocatoria, los peticionarios  presentarán la impugnación 
correspondiente al Tribunal Electoral para que éste decida sobre 
la procedencia o no de la convo catoria.  Si la resolución del 
Tribunal es favorable a la convocatoria, los peticionarios podrán 
proceder a efectuar directamente la misma, conforme al 
procedimiento señalado en el párrafo anterior. 
c.c.: Art.  88,97,393. 
 
Artículo 92.  Los  partidos  políticos  podrán  importar libre de 
impuestos Artículos de propa ganda partidaria con sus 
respectivos distintivos que no se  produzcan en Panamá, previa 
certificación del Ministerio de Comercio e Industrias. 
c.c.: Art.  93(16),181. 
 
Artículo 93.  Los  partidos  políticos  son   asociaciones  con 
personería jurídica y, en tal c ondición, tienen los siguientes 
derechos:  
 
1. Adquirir y tener en propiedad bienes muebles e inmuebles y 
administrar y disponer de los mismos.  
2.  Realizar actos y contratos de acuerdo con el derecho común.   
3. Intervenir en la vida del Estado mediante la activa 
participación cívica de  los ciudadanos, la capacitación de 
sus afiliados para que intervengan en la vida pública y la 
selección de sus mejores hombres para el ejercicio del 
gobierno. 
4. Realizar actividades proseli tistas y campañas políticas, sin 
otras limitaciones que aquellas señaladas en la Constitución 
Política.  
5. De acuerdo a lo establecido en el Artículo 38 de la Constitución
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                               37 
 
      Política y conforme a lo dispuesto en este Código, realizar 
reuniones bajo techo o al aire  libre de cualquier índole, 
desfiles, manifestaciones y otras actividades proselitistas, 
así como asambleas, convenciones o  congresos de sus 
respectivos organismos. 
6. Reformar sus estatutos, su declaración de principios o  su 
programa.  
7. Modificar o cambiar su nombre, símbolo  y distintivos.  
8. Fijar y recibir las cuotas de sus miembros.  
9. Recibir herencias, legados y donaciones.  
10. Formar coaliciones o alianzas y acordar su fusión o su 
disolución.  
11. Sancionar disciplinariamente o expulsar a sus miembros en 
los casos y con las formalidades previstas en los estatutos, 
siempre y cuando se les garan tice el debido derecho de 
defensa.  
12. Difundir libremente su doctrin a y programas  y desarrollar 
las acciones tendientes a su organización y fortalecimiento. 
13. Recibir los subsidios del Estado de conformidad con el 
Capítulo Primero del Título V de este Código.  
14. Utilizar los medios de comuni cación social que el gobierno 
central administre. El Tribuna l Electoral reglamentará el 
ejercicio de este derecho. 
15. Realizar campañas de afiliaci ón interna de miembros, sin 
que estos se consideren como inscritos para los efectos del 
Tribunal Electoral.  
16. Los demás derechos reconocidos por este Código y otras leyes. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).    
c.c.: Art.  38,66,92,104,105,133,163-169; Art.38C.N. 
 
Artículo 94.  Son obligaciones de los partidos políticos:  
 
1. Acatar en todos sus actos la Constitución y las Leyes de la 
República.  
2. Respetar la participación en la  actividad política de todas las 
tendencias ideológicas.
38                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
3. Proceder de acuerdo con la voluntad mayoritaria de sus 
miembros y regirse por sus estatutos.     
4. Elegir  los  miembros  y digna tarios de los directorios u otros 
organismos  equivalentes  conforme  a  este  Código  y  a  sus 
estatutos   y    comunicar     el    resultado  de  la   elección  al  
 Tribunal Electoral,dentro de los quince días hábiles siguientes.  
5. Instruir a sus miembros sobr e todo lo concerniente a lo 
dispuesto en este Código y sus Reglamentos.  
6. Coadyuvar con el Tribunal Electoral en la formación del 
Censo y Registro Electorales y procurar que se comunique 
al Tribunal cualquier cambio de residencia que haya 
efectuado alguno de sus miembros.  
7. Comunicar al Tri bunal Electoral sobre cualquier alianza, 
coalición o fusión que acuerde con otros partidos políticos 
ya reconocidos.  
8. Llevar un juego completo de libros de contabilidad, 
debidamente registrados en  el Tribunal Electoral y 
conservar todos los compr obantes que respalden los 
ingresos recibidos de la subvención estatal y los gastos 
ejecutados contra dicha subvención. 
9. Comunicar al Tribunal Electoral  la sede principal del partido, 
que será su domicilio legal y cualquier cambio de la misma.  
10. Comunicar al Tribun al Electoral, dentro de los treinta días 
siguientes, la expulsión de cualquiera de sus miembros. 
11. Las demás obligaciones que surj an de este Código o de sus 
normas reglamentarias. 
c.c.: Art.  210; Art.133C.N. 
 
Artículo 95. Los partidos políticos podrán postular candidatos a 
todos los puestos de elección popular, sin perjuicio de la 
postulación libre de acuerdo con lo que determina este Código. 
c.c.: Art. 3,205,206,207,208,209,210 ,211,215,216,218,220,222,223,224 y 
225; 132C.N. 
 
Artículo 96.  Se prohibe a los partidos políticos: 
 
1. Hacer discriminaciones en la inscripción de sus miembros
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                39 
 
      por razón de raza, sexo, credo religioso, cultura o condición 
social; y 
2. Adoptar decisiones que contra vengan las disposiciones de 
este Código o de sus reglamentos.  
c.c.: Art.  38,334; Art. 133C.N. 
 
Artículo 97.  La convención, congreso o asamblea nacional de 
un partido político se reunirá ordi nariamente dentro de los seis 
meses anteriores a la apertura  de cada proceso electoral o 
durante el mismo y, además, en lo s casos y con la periodicidad 
que dispongan los estatutos del partido.  Sus reuniones 
extraordinarias se convocarán c on especificación de su objeto, 
además de los casos previstos en los estatutos, por decisión del 
directorio nacional. 
c.c.: Art.  89(7),90,91,98,101, 193. 
 
Artículo 98.   En las convenciones que celebren los partidos 
políticos, tendrán derecho a part icipar directamente, o a estar 
representado indirectamente por  los delegados, de acuerdo con 
sus estatutos, todos los miembros  legalmente inscritos en el 
partido y que sean residentes en  la respectiva circunscripción.  
En las convenciones, los delegados deberán ser elegidos 
directamente por los miembros legalmente inscritos en el 
partido y que tengan residencia en la circunscripción que sirve 
de base para la representación.  En las convenciones nacionales, 
los delegados podrán escogerse a nivel de provincia, circuito, 
distrito o corregimiento o de circunscripciones partidarias 
inferiores; y en las comunales,  a nivel de corregimiento  o de 
circunscripciones partidarias inferiores. 
 
         Cuando los partidos políticos celebren primarias, tendrán 
derecho a participar, de acuerdo con sus estatutos, todos los 
miembros legalmente inscritos en el partido y que sean 
residentes en la respectiva circunscripción. 
 
                 Los estatutos de un partido político solamente podrán
40 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
condicionar la participación de su s miembros, en las primarias, 
al tiempo previo de su inscripción en el partido, el cual no será 
menor de tres meses y mayor a seis meses. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  89(7),94(4),97,99, 208. 
 
Artículo 99.  No  obstante, lo dispue sto en el Artículo anterior, 
los estatutos del partido podrán disponer que los delegados a las 
convenciones provinciales, distr itoriales o comunales sean los 
miembros directivos del part ido a nivel distritorial, del 
corregimiento o de las organizaciones de base en este último, 
según sea el caso siempre que se den los siguientes requisitos: 
  
1. Cuando se trata de convenc iones provinciales o en un 
circuito electoral, que los delegados a las convenciones sean 
el conjunto de los di rectorios distritorial es, incluidos en el 
respectivo circuito electoral.  
2. Cuando se trate de convenci ones distritoriales, que los 
delegados a las convenciones sean el conjunto de los 
directorios comunales.  
3. Cuando se trate de convencione s comunales, que el partido 
tenga en el corregimiento vari as organizaciones de base y 
que los delegados sean el conjunto de los directorios de 
dichas organizaciones.  
4. Que en los casos a que se refieren los numerales 1 y 2 de 
este Artículo, el partido tenga  organizaciones de base en 
todos los corregimientos del di strito o circuito electoral 
respectivos. 
5. Que en todos estos  casos al elegir a los  directivos 
expresamente se les otorgue la representación para 
participar  como delegados a las convenciones provinciales, 
distritoriales o comunales que  se celebren, como máximo, 
dentro de los tres años siguientes.  
c.c.: Art.  89(7),94(4). 
 
 
Artículo 100.  Los  directorios  del  partido en un corregimiento
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                41 
 
deberán tener un mínimo de tres miembros y los directorios 
provinciales y comarcales un mínimo de cinco. 
 
            Los directorios nacionales, distritoriales o en otras 
circunscripciones tendrán el núme ro de miembros que señalen 
los estatutos. 
 
         Los miembros de  los directorios y los demás directivos y 
dignatarios deberán pertenecer al parti do, ser residentes en la 
circunscripción de que se trat e y se designarán mediante 
convenciones nacionales, provinciales, comarcales, de circuito 
electoral, distritori ales, comunales o según sea el nivel del 
directorio u organismo di rectivo.  Cada directorio  tendrá el 
número de suplentes que determinen los estatutos del partido. 
c.c.: Art.  89(4),94(4). 
 
Artículo 101.  En la convención, congreso o asamblea nacional 
del partido que se celebre dentro de los seis meses anteriores a 
la apertura del proceso electoral o dentro del proceso electoral, 
se decidirá sobre la participaci ón del partido en el respectivo 
proceso.  En esta reunión el partido podrá acordar sus 
postulaciones para la elección de l Presidente y vicepresidentes 
de la República.      
c.c.: Art.  3,97,192,193,208,215,216 
 
Artículo 102.  Los  cambios  en  los  estatutos, declaración de 
principios, programa, nombre, símbolo y distintivos de un 
partido legalmente reconocido, deberán comunicarse mediante 
memorial al Tribunal Elector al, para su aprobación por 
resolución motivada. 
 
      Tales cambios deberán ser aprobados en congreso,asamblea, 
convención nacional, de los miem bros legalmente inscritos del 
partido y para su aprobación por el Tribunal Electoral se 
seguirán los trámites que tiene señalados este Código en los 
Artículos 48 y 53, sobre  oposiciones  e  impugnaciones  para  la 
formación de los partidos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.:  Art.48-53,393.
42                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 103. Una vez agotadas las instancias y procedimientos 
internos  del  partido, todo  miembro  legalmente  inscrito de un 
partido  puede  impugnar  ante el Tribunal Electoral los actos y 
decisiones  internas  del  partido  que  fuesen  violatorios de sus 
reglamentos,de suestatutos,dela Ley o de normas reglamentarias. 
  
   La impugnación se promoverá personalmente o por apoderado 
legal, mediante memorial dirigi do al Magistrado Presidente del 
Tribunal Electoral y presentado personalmente ante la 
Secretaría General del Tribunal o ante el respectivo Registrador 
Electoral. En este último caso, el memorial deberá ser remitido 
de inmediato a la Secretaría General del Tribunal. 
 
          En los casos de expulsión, la impugnación deberá 
presentarse dentro de los treinta días ordinarios siguientes al 
perfeccionamiento definitivo del respectivo acuerdo. 
c.c.: Art. 374. 
 
Artículo 104.  Los partidos  políticos pueden celebrar reuniones 
al aire libre o bajo techo, de sfiles y manifestaciones públicas y 
otros actos de propaganda, con arreglo a la Ley.  La notificación 
a la autoridad correspondiente se rá firmada por la persona que 
ejerza la representación legal del partido a nivel nacional, 
provincial, en el Distrito o por la que se designe para el caso.  
c.c.: Art.  93(5),179,181,184,185. 
 
Capítulo Noveno 
Alianza y fusión de los Partidos Políticos 
 
 
Artículo 105.  Los  partidos podrán formar alianzas temporales, 
sin que ello altere su organización interna.  
      
         Las decisiones relativas a las alianzas se tomarán de 
conformidad con sus estatutos y, si  estos no lo contemplan, por 
acuerdo del Directorio o de la Convención Nacional. 
c.c.: Art.  93(10),94(7),106,208 (párrafos 1 y 2).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         43 
 
Artículo 106.   Las alianzas  que acuer den los partidos políticos 
serán comunicadas dentro de los quince días hábiles siguientes 
al Tribunal Electoral por su s representantes legales, 
personalmente o por apoderado le gal, mediante memorial que 
será presentado ante la Secretaría General del Tribunal. 
      
          El Tribunal Electoral ordenará mediante resolución las 
anotaciones pertinentes en el Libro de Registro de Partidos 
Políticos, sin perjuicio de las impugnaciones que puedan 
presentarse. La resolución se publicará en el Boletín del 
Tribunal Electoral y, por lo menos , en un diario de circulación 
nacional. 
c.c.: Art.  32,94(7),105,393,404. 
 
Artículo 107.  Es   potestativo   de   los   partidos   políticos 
fusionarse, disolviendo su identid ad y organización anteriores y 
constituyéndose en un sólo partido.   
c.c.: Art.  93(10),109(2). 
 
Artículo 108.  La fusión de dos o más partidos será acordada 
por las respectivas convenciones, congresos o asambleas 
nacionales ordinarias o extraordinarias, por no menos de las dos 
terceras partes de los miembros presentes. 
        
         La fusión será comunicada al Tribunal Electoral dentro de 
los treinta días hábiles siguientes, mediante memorial que 
firmarán los representantes legales de los partidos que se 
fusionan y además por el representante legal que fuere 
designado por el partido que resulte de la fusión. 
 
       Si por la fusión se adoptaren nombre, estatutos, declaración 
de principios, programa o símbolos distintivo que difieran de 
los que tenían los partidos que  se fusionan, se seguirá el 
procedimiento señalado en los Artículos 48 al 53 de este Código. 
 
         Si los acuerdos se ajustaren a las normas de este Código,el 
Tribunal Electoral ordenará mediante resolución las anotaciones 
pertinentes en el Libro de Registros de Partidos Políticos.
44 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
     Las inscripciones de los miembros de los partidos fusionados 
subsistirán para el partido que resulte de la fusión, salvo el caso 
de renuncia. 
c.c.: Art.  93(10),94(7),107,109(2),393,404. 
 
Capítulo Décimo 
Extinción 
 
 
Artículo 109.  Los  partidos  políticos  se  extinguirán en los 
siguientes casos:  
 
1. Por disolución voluntaria. 
2. Por fusión con otros partidos. 
3. Por no haber obtenido un número de votos al menos igual al 
cuatro por ciento (4%) del total de los votos válidos 
emitidos en la respectiva elección, su participaron en las 
elecciones para Presidente y Vicepresidentes de la 
República, o en las de legisladores, o en las de representante 
de corregimientos. 
4. Por no haber participado en más de una elección general 
para Presidente y Vicepresidentes de la República, para 
legisladores, para alcaldes, si dicho cargo fuese de elección 
popular y para representante de corregimiento. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  107,108,110. 
 
Artículo 110.  Para  los  efectos  del  numeral  3  del  Artículo 
anterior se tomará en cuenta, para la subsistencia del partido, la 
votación  que le sea más favorable.  
c.c.: Art.  109,114. 
 
Artículo 111.   Si  un  partido político no obtuviese, en ninguna 
de las elecciones previstas en el numeral 3 del Artículo 109 de 
este Código, por lo menos el cuatro por ciento (4%) de los votos 
válidos emitidos, o no participara dos veces en ninguna de ellas,
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                45 
 
el Tribunal Electoral, después de la terminación del proceso 
electoral, dictará una resolución en la cual declarará extinguida 
la personería jurídica del par tido, cerrará el  expediente y 
ordenará su archivo y la anotación respectiva en el Libro de 
Registros de Partidos Políticos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre  de 2002). 
c.c.: Art.  109,114,393,404. 
 
Artículo 112.  Los  partidos  pueden  disponer  libremente de 
sus bienes en caso de disolución. Si por haberse constituido el 
partido antes de la vigencia de este Código no existiere 
disposición  estatutaria  al  resp ecto,  al acordar su disolución 
voluntaria el partido político deberá determinar el destino que se 
dará a su patrimonio una vez sati sfechas todas sus obligaciones, 
para lo cual deberá designar una Junta de Liquidadores. 
 
       El partido político conservará su personalidad  jurídica para 
los  efectos  de  su liquidación, hasta por el año siguiente a su 
disolución.  Ejercerá la administ ración la Junta de Liquidadores 
prevista en los estatutos o  la que se designe conforme a este 
Artículo. 
c.c.: Art.  89(10),109(1),114. 
 
Artículo 113.  Cuando  la  disolución de un partido se deba a 
las causas previstas en los numerales 3 y 4 del Artículo 109 y los 
estatutos no contuvier en disposiciones sobr e el destino que en 
tal caso deba darse a sus bienes , el Tribunal Electoral designará 
como administradores del patr imonio del partido a sus últimos 
directores, con el objeto de que procedan a la liquidación 
correspondiente.  
c.c.: Art. 109,114. 
 
Artículo 114.  Si dentro del año siguiente a su declaratoria de 
extinción se presentare, por miem bros anteriores del partido 
extinguido, una nueva solicitud de formación para un partido 
igual, a solicitud de su Junta Or ganizadora, el Tribunal, previa 
caución,la  designará administradora del patrimonio del  partido
46                                                CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
extinguido, hasta que el nuevo partido logre su reconocimiento 
o su petición sea denegada.  El  nuevo partido que solicite el 
traspaso del patrimonio adquirirá los bienes, derechos y 
obligaciones del partido extinguido. 
 
    Vencido  el  término de un año sin que se hubiere presentado 
la nueva solicitud o cuando ésta fuera denegada y una vez 
efectuada la liquidación en un término no mayor de un año, el 
activo neto que quede pasará al Estado. 
 
     Si  en  el  caso  previsto  en  los  párrafos anteriores se 
presentaren varias solicitudes, se procederá conforme dispone el 
Artículo 54 de este Código, con preferencia a la solicitud 
presentada por sus últimos directivos. 
c.c.: Art.  54,109. 
 
 
 
Capítulo Décimo Primero 
Consejo Nacional de Partidos Políticos 
 
 
 
Artículo 115. Se crea el Consejo Naciona l de Partidos Políticos 
como organismo de consulta perm anente del Tribunal Electoral.  
El Consejo Nacional de Partidos Políticos estará integrado por un 
representante principal y dos s uplentes de cada partido político 
constituido, designado por el representante legal del partido. 
 
      El Consejo Nacional de Partidos Políticos  será convocado 
por el Tribunal Electoral o por la s dos terceras partes de sus 
miembros.  El Consejo Nacional de  Partidos Políticos conocerá 
de todos los asuntos que le someta a su consideración el 
Tribunal Electoral y los que propongan sus miembros.  
(Texto del Capítulo XI conforme  ha sido adicionado por la 
Ley 22 de 14 de julio de 1997).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                47 
 
TÍTULO IV 
ORGANISMOS Y CORPORACIONES ELECTORALES 
Capítulo Primero 
Tribunal Electoral 
 
Artículo 116.  El  Tribunal  Electoral   constituye  la   máxima 
autoridad electoral y ejercerá la s funciones que le confiere el 
Artículo 137 de la Constitución Nacional, así como las previstas 
en su Ley Orgánica, siempre y cuando no se contravenga 
ninguna disposición  de esta Ley Electoral y se respeten 
integralmente las garantías del debido proceso de la Ley en cada 
una de las controversias que se susciten ante el mismo. 
c.c.: Art.  194,390; Art.137C.N. 
 
Artículo 117.  Todas las instituciones públicas están obligadas 
a colaborar con el Tribunal Electoral para el mejor 
cumplimiento de sus funciones durante los procesos electorales, 
la inscripción de los hechos vitales y  actos relativos al  estado 
civil, el período de inscripció n de partidos políticos, la 
cedulación de  los ciudadanos, la actualización del Registro 
Electoral, la elaboración de las listas electorales y  la 
distribución y divulgación del Registro Electoral. 
c.c.: Art.  14,16,353,354; Art.139C.N. 
 
Artículo 118. En virtud de la autonomía que le otorga el Artículo 
136 de la Constitución Política, el Tribunal Electoral está 
autorizado para establecer el cost o de los servicios que presta y 
para administrar tanto los fondos  que recauda como los que el 
Órgano Ejecutivo deba poner a su disposición, de acuerdo con 
según la Ley de Presupuesto General del Estado, los cuales serán 
asignados al Tribunal Elector al mensualmente, según sus 
necesidades. 
 
        Las acciones de personal, tales como nombramientos, 
destituciones, ajustes salariales , sobresueldos y ascensos, que 
realicen el Tribunal Electoral y la Fiscalía Electoral, así como los
48 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
cambios en sus estructuras de pue stos, solamente requerirán para 
su trámite una resolución motivada de Sala de Acuerdos o de la 
Fiscalía Electoral según el caso, siempre que las partidas estén 
incluidas en el respectivo presupuesto, y que el monto del 
aumento o de la creación de posic iones nuevas, esté financiado 
con disminuciones o eliminaciónes de puestos.   Tales decisiones 
se enviarán al Ministerio de Economía y Finanzas para su 
conocimiento, y a la Contraloría Ge neral de la República para su 
registro y pronta incorporación a la planilla correspondiente. 
 
Cuando el Tribunal Electoral tenga urgencia evidente, que le 
impida seguir los trámites ordinarios de la contratación pública, la 
cual será declarada por resoluci ón motivada de Sala de Acuerdos, 
podrá arrendar, contratar servicios y adquirir materiales y equipos 
directamente, para las labores inherentes a sus funciones, 
incluyendo las de Registro Civi l, Cedulación, Padrón Electoral y 
la organización y celebración de elecciones y referendos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  37; Art.136C.N. 
 
Artículo 119.  Los vehículos autorizados y a órdenes del Tribunal 
Electoral  y  la  Fiscalía  Electoral, debidamente  identificados, no 
estarán  sujetos,  para  su movilización, a controles o restricciones  
De  circulación de ninguna otra entidad del Estado, tanto en horas 
como  en  días  laborables  o  no  laborables,  salvo  por  orden  de 
autoridad competente del Organo Judicial y de la Fiscalía Electoral.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 120. El Tribunal Electoral podrá proporcionar orientación 
y capacitación en materia de orga nización en procesos electorales 
internos, de cualesquiera organismos, instituciones o personas 
jurídicas de derecho público o priv ado, a solicitud de éstas, a sus 
costas y con absoluto respeto a la autonomía de su régimen interno. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         49 
 
Artículo 121.  En el costo de toda consulta popular, el Tribunal 
Electoral determinará las sumas necesarias para cubrir el pago 
de horas extraordinarias en que tie ne que incurrir el personal de 
planta del Tribunal y de la Fiscal ía Electoral.   El pago de horas 
extraordinarias se hará desd e la convocatoria al proceso 
electoral y hasta que se declar e cerrado.   Así mismo, la 
remuneración por trabajos extraordinarios podrá exceder en 
cada mes, del cincuenta por ciento (50%) del sueldo, en 
aquellos casos en que se justifi que.   Esta norma excluye a los 
Magistrados y al Fiscal Electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 118, 193.  
 
Artículo 122.  El  Tribunal  Electoral  podrá  introducir,  libre de 
derechos de introducción y demás gravámenes, los automóviles, 
equipos y materiales que sean necesarios para su funcionamiento, 
los cuales deberán ser utilizados exclusivamente para sus fines. 
 
 
Capítulo Segundo 
 Corporaciones y Funcionarios Electorales 
 Sección 1a. 
 Normas Generales 
 
 
 
Artículo 123.  Son  corporaciones  electo rales, para  los efectos 
de este Código, además del Tribuna l Electoral, la Junta Nacional 
de Escrutinio, las Juntas de Escr utinio de Circuitos Electorales, 
las Juntas Distritoriales de Escrutinio donde exista elección para 
Concejales, las Juntas Comunales de Escrutinio y las Mesas de 
Votación, con jurisdicción en toda la República, en el Circuito 
Electoral, en el Distrito, en el Corregimiento o en la Mesa de 
Votación. 
(Texto conforme ha sido modificado por le Ley 9 de 1988).  
c.c.: Art.134,139,140.144,148,152,156,286.
50                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 124.  Son funcionarios electo rales para los efectos de 
este Código, los Magistrados, el Secretario General, el 
Subsecretario General y el Director Ejecutivo del Tribunal 
Electoral, el Fiscal Electoral, el  Secretario de  la Fiscalía 
Electoral, el Director General,  el Subdirector General y los 
directores provinciales y comar cales de Organización Electoral, 
los registradores electorales distritoriales y los presidentes, 
secretarios y vocales de la Junt a Nacional de Escrutinio, de las 
juntas de escrutinio de Circ uito Electoral, de las Juntas 
Distritoriales de Escrutinio, de las Juntas Comunales de 
Escrutinio y de las mesas de votación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 
diciembre  de 2002). 
c.c.: Art.  135,141,145,149,154,253,257. 
 
Artículo 125 .  Los cargos de Presidente, Secretario, Vocal y 
suplentes de las corporaciones  electorales son honoríficos y 
obligatorios, y sólo se admitirán como excusas, la incapacidad 
física, la incompatibilidad legal, o la necesidad de ausentarse 
indefinida o urgentemente del país .   La ausencia injustificada 
del ejercicio de sus funciones, acarreará la sanci ón prevista por 
el Artículo 356 de este Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  123,124,356. 
 
Artículo 126.    Es  obligatoria  la  asistencia  a las sesiones de la 
Junta  Nacional  de  Escrutinio,  de  las  Juntas  de  Escrutinio  de 
Circuito  Electoral,  de  las  Juntas Distritoriales de Escrutinio, de 
las Juntas Comunales de Escrutinio y de las Mesas de  Votación. 
 
          El miembro de estas corporaciones que fuere remiso, será 
conminado a llenar sus funcione s a petición de cualquiera de 
sus compañeros, del funcionario electoral de la corporación 
respectiva o del representante de  cualquiera de los partidos 
políticos. Quien no obstante dic ho recurso compulsorio, evada 
el cumplimiento después de habe r sido requerido a presentarse, 
incurrirá en la pena que señala el Artículo 356. 
.c.c.: Art.  125,356.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         51 
 
Artículo 127.  El    Tribunal    Electoral    nomb rará   en   las 
corporaciones electorales a personas que sean garantía de 
imparcialidad, previa comunicación a los partidos políticos. 
 
      Los ciudadanos designados en estas corporaciones, deben 
ser de reconocida solvencia moral y actuarán responsablemente, 
con apego a las disposiciones de  este Código y procurarán 
garantizar un proceso electoral, pulcro, imparcial y rápido.  El 
Tribunal Electoral, preferiblemente, nombrará en estos cargos a 
personas que residan en la circ unscripción donde prestarán sus 
servicios. 
 
       No podrán ser funciona rios  electorales en la Junta 
Nacional de Escrutinio, en las Junt as de Escrutinio de Circuitos 
Electorales, en las Juntas Distr itoriales de Escrutinio donde 
exista elección para Concejales , en las Juntas Comunales de 
Escrutinio, ni en las Mesas de Votación, el cónyuge y los 
parientes hasta el segundo gra do de consanguinidad o primero 
de afinidad de los candidatos y de los funcionarios entre sí,  en 
la circunscripción de que se trate.  Tampoco podrán ser 
funcionarios electorales los ca ndidatos a puestos de elección 
popular. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  156,161; Art.137C.N. 
 
Artículo 128.  En  cada Provincia habrá un Director Provincial 
de Organización Electoral.  En cada una de las Comarcas 
Indígenas legalmente establecid as habrá un Director Comarcal 
de Organización Electoral. 
 
En cada Distrito de la Repúblic a habrá un Registrador Electoral 
Distritorial.  En las Comarcas Indígenas el Director Comarcal 
ejercerá, además de las funcione s inherentes a su cargo, las que 
corresponden al Registrador Distritorial Electoral. 
c.c.: Art.  130. 
 
Artículo 129.  Cada    Director    Provincial   o   Comarcal   de 
Organización Electoral y cada Regi strador Electoral Distritorial 
dispondrá de un Secretario.
52                                                    CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        El Tribunal Electoral podrá designar en los Distritos o 
Comarcas los Registradores Auxiliares que resulten necesarios. 
c.c.: Art.  130. 
 
Artículo 130.  Los  funcionarios  de que tratan los dos Artículos 
anteriores son de libre nombra miento y remoción del Tribunal 
Electoral   y   tendrán   a   su  cargo  la  ejecución  de  todas las 
labores, funciones y  comisiones legalmente establecidas y las 
que el Tribunal Electoral les asigne  dentro de la esfera de su 
competencia. 
 
         Para ser Director Provincial o Comarcal  de Organización 
Electoral y Registrador Electoral  se requiere ser ciudadano  
panameño, no haber sido condenado por delitos comunes o 
electorales, gozar de buena re putación; estar en pleno goce de 
los derechos civiles y políticos; y aparecer debidamente inscrito 
en el Registro Electoral.   
c.c.: Art.  128,129 
 
Artículo 131.   El Director y Subdi rector General de 
Organización Electoral, los Directores Provinciales y 
Comarcales de Organización Electoral y los Registradores 
Electorales Distritales, durante el ejercicio de sus cargos, no 
podrán ser detenidos, arrestados  o procesados sin autorización 
del Tribunal Electoral, excepto en caso de flagrante delito.   
 
        Lo dispuesto en este Artículo se aplicará, durante el proceso 
electoral y hasta tres meses de spués de cerrado el mismo, a los 
candidatos y a los Presidentes y Vicepresidentes, Secretarios y 
Subsecretarios Generales de los partidos legalmente 
constituidos. También se aplicará a los demás funcionarios 
electorales, a los representantes de los partidos y de los 
candidatos independientes en las corporaciones electorales y a 
los Delegados Electorales, por el tiempo que ejerzan sus 
funciones durante el proceso electoral y hasta tres meses 
después de cerrado el mismo.          
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art. 124,133,363.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                53 
 
Artículo 132 .  La Junta Nacional de Escrutinio, las juntas de 
circuitos electorales para el escrutinio de Presidente y 
Vicepresidentes, las juntas de circuitos electorales para la 
elección de Legisladores, las juntas  distritoriales de escrutinio, 
las juntas comunales de escru tinios y las mesas de votación 
efectuarán los respectivos escr utinios, de acuerdo con las 
disposiciones de este Código, c uyos resultados serán remitidos 
al Tribunal Electoral con las act as respectivas, exclusivamente 
para los efectos de la interposición de los recursos que 
taxativamente, instituye el presente Código. 
 
         Los escrutinios  se  dividen  en parciales  y generales. 
Corresponde hacer los primeros a las mesas de votación; y los 
segundos, a la Junta Nacional de Escrutinio, a las juntas de 
escrutinio de Circuitos Electorales y a las juntas distritriales o a 
las comunales de escrutinio, según  la elección que se celebre a 
nivel  nacional, de circuito electoral, de distrito o de 
corregimiento. 
 
         El  escrutinio  parcial  comprende  las  operaciones  que se 
realizan inmediatamente después de cerrada la votación, para 
determinar el  total de las boletas depositadas y el total de votos 
válidos que resulte a favor de cada partido o candidato 
independiente. 
 
        El  escrutinio general consiste en la operación de sumar los 
resultados de la elección en las diversas mesas de votación, 
consignadas en la documentación remitida por las mesas, con el 
objeto de adjudicar los puestos  a los partidos o candidatos 
independientes. 
 
        Habrá  juntas de circuitos que sumarán los resultados 
r e c i b i d o s    d e    l a s    m e s a s   d e   v o t a c i ó n   p a r a  P r e s i d e n t e   y  
Vicepresidentes  de  la  República  y  remitirán dichos resultados  
con las actas respectivas, a  la Ju nta Nacional de Escrutinio. Otras 
juntas  de  circuitos  electorales,  sumarán  los resultados recibidos 
de  las  mesas  de  votación  para  la  elección  de  legisladores  y
54                                                    CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
adjudicarán los escaños de conformidad con lo dispuesto en este 
Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.281,285,289,290,303. 
 
Artículo 133.   Los   partidos  políticos   y   los   candidatos 
independientes tienen derecho a nombrar para el día de las 
elecciones y durante los escrutin ios, un representante en cada 
centro de votación y uno en las re spectivas juntas de escrutinio.  
Estos representantes tienen der echo a presenciar las votaciones 
y  escrutinios, además de presentar las anomalías de cada mesa 
que consideren necesarias, ante el representante de su respectivo 
partido en cada Mesa de Votación o Junta de Escrutinio.  En 
ningún caso puede estorbar el tr abajo de las Corporaciones 
Electorales ni participar en sus discusiones. 
 
      El Tribunal Electoral le extenderá una credencial especial 
tan pronto reciba de los respectivos partidos políticos, los 
nombres de los representantes de signados.  Son aplicables a los 
representantes antes mencionados, los beneficios de que trata el 
párrafo final del Artículo 131. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  131,156,260. 
 
 
 
Sección 2a. 
Junta Nacional de Escrutinio 
 
 
Artículo 134. La Junta Nacional de Escrutinio tendrá a su cargo 
las funciones temporales relacion adas con el escrutinio general 
de los votos emitidos en la eleccione para Presidente y 
Vicepresidentes de la República. 
c.c.: Art.  123,138,285,286,302,303,333.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         55 
 
Artículo 135.  La   Junta   Nacional    de    Escrutinio   estará 
integrada por un Presidente, un Secretario y un Vocal 
designados por el Tribunal El ectoral y un representante 
propuesto por cada uno de los pa rtidos políticos que hayan 
hecho postulaciones para Presid ente y Vicepresidentes de la 
República. Cada uno de ellos tend rá dos suplentes designados 
de la misma forma. En ningún caso actuará más de uno a la vez. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  127,133. 
 
Artículo 136.   Para   ser   miembro  de  la  Junta   Nacional  de  
Escrutinio  se  requiere  se r ciudadano panameño, no haber sido 
condenado  por  delitos  comunes  o  electorales, gozar de buena 
reputación y rectitud, estar en pleno goce de los derechos civiles y 
políticos y aparecer debidamente inscrito en el Registro Electoral. 
c.c.: Art.  127. 
 
Artículo 137 .  Los cargos de Presidente, Secretario, Vocal y 
Suplentes de la Junta Nacional de Escrutinio serán nombrados 
por el Tribunal Electoral, por lo menos 15 días antes de las 
elecciones. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre  de 2002). 
c.c.: Art.  125,126,363. 
 
Artículo 138.   Además   de   las   funciones   que le atribuye el 
Artículo 134 del presente Código, la Junta Nacional deEscrutinio 
tendrá  las  demás  atribuciones  previstas  en el mismo y las que 
determinen los decretos reglamentarios del Tribunal Electoral. 
c.c.: Art.  132,134,363. 
 
Sección  3a. 
Juntas de Escrutinio de Circuito Electoral 
 
Artículo 139.  Las  Juntas  de  Escrutinio de  Circuito Electoral 
funcionarán en cada Circuito Electoral con funciones 
temporales relacionadas con el es crutinio general de  los votos 
emitidos en las elecciones para Legisladores. 
c.c.: Art.  123,143,286,289,302,303.
56                                              CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 140 .  Para los efectos de la  elección de Presidente y 
Vicepresidentes de la República, existirán juntas de escrutinio 
de circuitos electorales, exclusivamente para el escrutinio de las 
actas de mesa de esta votación. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 123,141,142. 
 
Artículo 141.  Las juntas de escrutinio de circuitos electorales 
estarán integradas por un Pres idente, un Secretario y un Vocal, 
designados por el Tribunal El ectoral y un representante 
propuesto por cada uno de los pa rtidos políticos que hayan 
hecho postulaciones a legisladores  en el respectivo circuito.  
Cada uno de los representantes de  los partidos políticos, tendrá 
un suplente designado en la misma forma. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  127,133,140,142 y 143. 
 
Artículo 142.  Para ser miembro de  las  Juntas de  Escrutinio 
de Circuito Electoral se requi ere ser ciudadano panameño, no 
haber sido condenado por delitos comunes o electorales, tener 
buena reputación y rectitud, estar en pleno goce de los derechos 
civiles y políticos, y aparecer debidamente inscrito en el 
Registro Electoral del respectivo Circuito Electoral.  A los 
representantes de los par tidos y de los candidatos 
independientes les será aplicable lo dispuesto en el Artículo 9 
del presente Código.  
c.c.: Art.  124. 
(El Artículo 9 a que se refiere este Artículo fue derogado por la Ley 17 de 
1993). 
 
Artículo 143.  Las    Juntas   de   Escrutinio   de   Circuitos 
Electorales, en adición a las func iones previstas en este Código, 
tendrán las atribuciones que determinen los decretos 
reglamentarios del Tribunal Electoral.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  123,132,133,139,363.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                      57 
 
Sección 4a. 
Juntas Distritoriales de Escrutinio 
 
 
Artículo 144.   Las Juntas Distritoriales  de Escrutinio 
funcionarán en cada Distrit o, con funciones temporales 
relacionadas con el escrutinio ge neral de los votos emitidos en 
las elecciones para Alcaldes y pa ra Concejales, estos últimos en 
los distritos que tengan menos de cinco corregimientos.  
c.c.: Art.  123,133,147,290,302,303.  
 
Artículo 145 . Las juntas distritoriales  de escrutinio, estarán 
integradas por un Presidente , un Secretario y un Vocal, 
designados por el Tribunal El ectoral y un representante 
propuesto por cada uno de los partidos políticos y de los 
candidatos independientes que hayan hecho postulaciones para 
cargos en el respectivo distrito.   Cada uno de los representantes 
de los partidos políticos y de los candidatos de libre 
postulación, tendrá un suplente designado de la misma forma 
que el principal. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  127,133. 
 
Artículo 146.   Para ser miembro de la  Junta Distritorial de 
Escrutinio se requiere ser ciudadano panameño, no haber sido 
condenado por delitos comunes o electorales, tener buena 
reputación y rectitud, estar en pleno goce de sus derechos 
civiles y políticos y aparecer debidamente inscrito en el 
Registro Electoral  del Distrito respectivo.  A los representantes 
de los partidos políticos y de los candidatos independientes les 
será aplicable lo dispuesto en el Artículo 9 de este Código. 
c.c.: Art.  127. 
(El Artículo 9 a que se refiere este Artículo fue derogado por la Ley 17 de 
1993). 
 
 
Artículo 147.   En  adición  a  las  funciones  previstas  en el 
Artículo  144  y demás disposiciones de este Código, las Juntas
58                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Distritoriales de Escrutinio, ejercerán las atribuciones que 
determinen los decretos reglamentarios del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.132,144,363. 
 
Sección 5a. 
Juntas Comunales de Escrutinio 
 
Artículo 148.  Las Juntas Comunales de Escrutinio funcionarán  
en cada Corregimiento, con funciones temporales relacionadas 
con el escrutinio general de los votos emitidos en las elecciones 
para Representantes de Corregimientos.    
c.c.: Art.  123,151,286,299,302,303. 
 
Artículo 149 . Las Juntas Comunales de Escrutinio estarán 
integradas por un Presidente, un Secretario y un Vocal, 
designados por el Tribunal El ectoral y un representante 
propuesto por cada uno de los partidos políticos y de los 
candidatos independientes que hayan hecho postulaciones para 
representante de corregimiento en el respectivo Corregimiento.   
Cada uno de los representantes de  los partidos políticos y de los 
candidatos de libre postulación te ndrá un suplente designado de 
la misma forma que el principal. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  127,133. 
 
Artículo 150.   Para  ser  miembro   de   la   Junta  Comunal   de 
Escrutinio se requiere ser ciudadano panameño, no haber sido 
condenado por delitos comunes o electorales, tener buena 
reputación y rectitud, estar en pleno goce de sus derechos 
civiles y políticos y aparecer debidamente inscrito en el 
Registro Electoral del Corregimiento respectivo. A los 
representantes de los partidos políticos y de los candidatos 
independientes les será aplicable lo dispuesto en el Artículo 9 de 
este Código. 
c.c.: Art.  127. 
(El  Artículo  9  a  que  se  refiere  este  Artículo  fue  derogado por la Ley 
17 de 1993).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         59 
 
Artículo 151. En adición a las funciones previstas en este Código, 
las Juntas Comunales de Escrutinio ejercerán las atribuciones que 
determinen los decretos reglamentarios del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  132,148,363. 
 
Sección 6a. 
Mesas de Votación 
 
Artículo 152.  Las   Mesas  de  Votación  ejercerán  funciones 
temporales relacionadas con el es crutinio parcial de los votos 
emitidos en cualquier elección que se realice.  Tendrán también 
las funciones establecidas en este Código y en los Decretos 
reglamentarios del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  123,275,285,303 
 
Artículo 153.    Habrá tantas Mesas de Votación como 
correspondan a las que se establezcan para la adecuada 
distribución de los electores. 
 
     El Tribunal Electoral notificará a los partidos políticos y a 
los candidatos independientes por lo menos treinta días antes de 
las elecciones el número y ubicac ión de todas las Mesas de 
Votación en la República.  
c.c.: Art.  250,251. 
 
Artículo 154:   Las mesas de votación estarán integradas por un 
Presidente, un Secretario y un Vo cal designados por el Tribunal 
Electoral y un representante pr opuesto por cada uno de los 
partidos políticos y de los candi datos independientes, cuando 
los hubiere, que hayan hecho postu laciones para las respectivas 
elecciones.  Cada uno de los re presentantes de los partidos 
políticos y de los candidatos de libre postulación, tendrá un 
suplente designado en la misma forma que el principal. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  127,133.
60                                                          CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ  
 
Artículo 155.  Para  ser   miembro    de    la   Mesa de  Votación 
o funcionario electoral se requier e, ser ciudadano panameño, no 
haber sido condenado por delitos comunes o electorales, tener  
buena reputación y rectitud, estar en pleno goce de los derechos 
civiles y políticos y aparecer debidamente inscrito en el 
Registro Electoral Final, con sujeción a lo dispuesto en el 
Artículo 9 de este Código.  Además deberá tenerse 
conocimientos básicos en la materia, administrativos, de 
organización y del manejo de operaciones aritméticas, para 
asegurar el eficiente funcionamiento de la corporación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  9, 123, 127 
(El  Artículo  9  a  que  se  refiere este Artículo fue derogado por la Ley 
17 de 1993). 
 
Sección 7a. 
Normas Comunes a las Juntas de 
Escrutinio y Mesas de Votación 
 
Artículo 156.  La Junta Nacional de Escrutinio, las Juntas  de 
Escrutinio de Circuito Electorales, las Juntas Distritoriales  de 
Escrutinio y las Mesas de Votación se instalarán en las fechas y 
forma que dispongan los reglamentos que expida el Tribunal 
Electoral. 
 
       Sólo los miembros pr incipales de las corporaciones  
electorales designados por el Tribunal Electoral tendrán derecho 
a voz y voto.  Los demás miembr os tendrán derecho a voz y a 
verificar el contenido de las boletas de votación que se cuenten. 
(Texto del segundo párrafo conforme ha sido modificado 
por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  123,127,133,161. 
 
Artículo 157. El Secretario es responsab le de la elaboración de 
las actas y el manejo de los demás documentos de la respectiva 
corporación electoral, labor que llevará a cabo por medios 
manuales o tecnológicos, que faciliten la elaboración e 
impresión de dichas actas.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  127,278,280.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         61 
 
Artículo 158. En las Corporaciones Electorales las decisiones se 
tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes durante 
su actuación. 
c.c.: Art.  123,125,262. 
 
Artículo 159.  En  las actas,  además de los resultados totales de 
los escrutinios; se hará una br eve relación de las incidencias y 
protestas formuladas por los partidos políticos, por los candidatos 
o sus representantes, relacionadas con los escrutinios, las 
discusiones de la corporación electoral y las opiniones que 
presenten los miembros que no estén de acuerdo con aquéllas.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  281,282. 
 
Artículo 160 . El Tribunal Electoral determinará el número de 
suplentes que actuarán en las corporaciones electorales en 
representación del mismo. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  125,127. 
 
Artículo 161 .  La Junta Nacional de Escrutinio, las Juntas de 
Escrutinio de Circuito Electoral , las Juntas Distritoriales, las 
Juntas Comunales de Escrutinio  y las mesas de votación, se 
instalarán y actuarán con la presencia del Presidente, el 
Secretario, el Vocal, y con los representantes de los partidos y 
de los candidatos independiente s, cuando los hubiere, y se 
presenten.   Los funcionarios el ectorales principales ausentes, 
serán reemplazados por un suplente, en la forma que reglamente 
el Tribunal Electoral. 
 
En caso de ausencia  de cualqui er funcionario electoral en las 
Juntas de Escrutinio, el Tri bunal Electoral hará la nueva 
designación que corresponda, c on sujeción a los requisitos 
previstos por el Artículo 127. 
 
Si la ausencia es en la mesa de votación, los miembros presentes, 
por  mayoría  de  los  mismos,  podrán  llenar  la  o  las ausencias
62                                                CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
interinamente con personas que  cumplan igualmente con los 
requisitos del Artículo 127, hast a tanto se presenten los 
miembros principales o suplentes, o los reemplazos designados 
por el Tribunal Electoral. 
 
En el evento en que no se presentaran los miembros 
principales o suplentes o los reemplazos designados por el 
Tribunal Electoral, se entenderán confirmadas las designaciones 
interinas. 
(Texto modificado con  la Ley 60 de 17 de diciembre de 2002) 
c.c.: Art. 125,127,162,356. 
 
Artículo 162.  Las vacantes que deban lle narse por ausencia de 
algún funcionario electoral en la s corporaciones electorales el 
día de las elecciones, serán llenadas por el Tribunal Electoral 
por intermedio de cualquiera de sus magistrados, el Director o 
Subdirector Nacional de Organiza ción Electoral, los Directores 
Provinciales o Comarcales de  Organización Electoral, los 
supervisores de centro de votac ión o los inspectores de mesa, 
acreditados por el Tribunal Electoral. 
 
En el caso de la Junta Nacional de Escrutinio, cada 
principal será reemplazado por sus suplentes, en el orden en que 
fueron designados y le corresponderá exclusivamente a los 
Magistrados del Tribunal Electo ral hacer las designaciones a 
que diera lugar. 
(Texto modificado mediante  la Ley 60 de17 de diciembre de 
2002) 
c.c.: Art.  161,123,127. 
 
TÍTULO V 
GASTOS Y FACILIDADES ELECTORALES 
Capítulo Primero 
Sección Primera 
Incentivos 
 
Artículo 163.   Toda  gestión  y  actu ación en materia electoral 
o relacionadas con los partidos políticos se adelantarán en papel
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         63 
 
común y no darán lugar a impuesto de timbres ni al pago de  
derechos de ninguna clase. La correspondencia, los expedientes, 
exhortosy demás actuaciones cursarán libres de porte por los 
correos y telégrafos nacionales. 
 
Artículo 164.    Toda actividad que realicen los partidos 
políticos con el propósito de recaudar fondos, estará exenta del 
pago de impuesto, timbres y demás derechos fiscales.     
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 165.  Son   gastos   deducibles   del  impuesto  sobre la 
renta, las contribuciones y don aciones en efectivo hechas por 
personas naturales o jurídicas a los partidos políticos o a 
candidatos  a  puestos  de   elección  popular. Cada 
contribuyente podrá deducir hasta un monto total de Diez Mil 
Balboas anuales. 
(Texto conforme fue adicionado por la Ley 17 de 1993). 
c.c. Art.168 
 
Sección 2a 
Subsidio 
 
Artículo 166 .  En desarrollo de lo que  establece el precepto 
constitucional, el Estado contribuirá a los gastos en que incurran 
los partidos políticos y los candidatos de libre postulación en las 
elecciones generales, de conformidad con lo dispuesto en este 
Código. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  87,93(13);135C.N. 
 
Artículo 167.   A efecto de los fines del Artículo anterior, para 
cada elección general se aprobará en el Presupuesto del 
Tribunal Electoral correspondiente al año inmediatamente 
anterior al de las elecciones, una partida equivalente al uno por 
ciento (1%) de los ingresos co rrientes presupuestados para el 
gobierno central.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  93,118,166.
64                                                    CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 168.   Para que los partidos políticos y los candidatos de 
libre postulación tengan derecho a recibir la contribución de que 
trata el Artículo 166, es necesario que, a más tardar treinta días 
calendario después de la aper tura del proceso electoral, 
comuniquen al Tribunal Electoral su intención de participar en 
dicho proceso y de recibir la contribución del Estado. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997)  
c.c.: Art.  93(13), 165, 166,192. 
 
Artículo 169.  La contribución para los gastos de los partidos 
políticos y candidatos de libre postulación, la hará el Tribunal 
Electoral en partidas que se entregarán de la siguiente forma: 
 
1.  A cada candidato de libre postulación, reconocido 
formalmente por el Tribunal Electoral, se le entregará, 
dentro de los sesenta días calendario siguientes a dicho 
reconocimiento, una suma inic ial de treinta centavos de 
balboa (B/.0.30) por cada adhe rentes que haya inscrito 
para su postulación. 
Dentro de los treinta días calendario siguientes a la entrega 
de la última credencial a los candidatos proclamados, le 
será entregada, a cada candidato de libre postulación que 
hubiese sido electo, una suma final en función de la 
cantidad de votos que haya obt enido y que se determinará 
según se explica en el numeral 3 de este Artículo.  
 
2. A los partidos políticos que califiquen para el subsidio 
de acuerdo con el Artículo 168, se les entregará, por partes 
iguales, una suma inicial que será igual al cuarenta por 
ciento (40%) de la contribu ción asignada al Tribunal 
Electoral dentro del Presupue sto General del Estado para 
este fin, de conformidad con el Artículo 167, así: 
a) Un diez por ciento (10%) se repartirá, por partes 
iguales   a   cada   partido,   como    contribución  
para los gastos de las convenciones o
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         65 
 
elecciones primarias en que harán sus 
postulaciones.  Este aporte será entregado 
dentro de los sesenta días siguientes a la 
fecha en que sean admitidas sus 
postulaciones para presidente y 
vicepresidentes. 
b) Un treinta por ciento (30%) se repartirá por 
partes iguales a cada partido, como 
contribución para sus ga stos de publicidad.  
Este aporte será pagado por el Tribunal 
Electoral directamente al respectivo medio de 
publicidad, por cuenta del partido, según el 
desglose presentado por éste, respaldado por 
las facturas correspondie ntes del medio, para 
comprobar que el servic io ha sido prestado.  
Este aporte será entregado dentro de los 
sesenta días siguientes a la presentación de la 
referida documentación. 
c) El saldo del subsidio será entregado a los 
partidos políticos que hayan subsistido y a los 
candidatos de libre postulación que hubiesen 
sido proclamados en función del número de 
votos que hayan obtenido según se explica en 
el numeral siguiente.  
 
3. Para determinar la suma fina l que le corresponde y a cada 
partido y candidato de libre postulación, se sumarán los 
votos obtenidos en la elección presidencial para cada uno de 
los partidos que haya subsistido, con los votos obtenidos por 
cada uno de los candidatos de libre postulación que hayan 
sido elegidos, independientemente del tipo de elección.  El 
saldo de la contribución esta tal asignada al Tribunal 
Electoral para estos propósitos,  que estuviere pendiente de 
distribución, hechas las dedu cciones de las sumas iniciales 
contempladas, se dividirá entre el número que hubiese 
arrojado la suma anterior, para obtener la suma que, por 
cada voto, le reconocerá el Tribunal Electoral
66                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
a cada partido y a cada candidato de libre postulación. 
4.  El dinero que cada partido tenga derecho a recibir 
según el numeral anterior, se  le entregará en cinco 
anualidades iguales. La primera se entregará dentro de 
los treinta días calendario siguientes a la entrega de la 
última credencial, para programas y actividades 
supervisadas y reglamenta das previamente por el 
Tribunal Electoral, tales como:   
a) Mantener abierta y funcionando una oficina 
en las provincias y comarcas. 
b) Desarrollar cada año actividades de 
educación cívico política, entre sus 
adherentes y ciudadanos en general. 
c) Destinar un mínimo del veinticinco por 
ciento (25%) de la su ma de su subsidio 
estatal para el área de capacitación, del cual 
deberán garantizar un porcentaje mínimo del 
diez por ciento (10%) de éste, para la 
capacitación de las mujeres. 
(Texto conforme ha sido modificado y adicionado por la Ley 
60 de 17 de diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.  93(13),166,167,168. 
 
Artículo 170.  Los saldos del subsidio preelectoral que no sean 
utilizados por los partidos polí ticos, pasarán a formar parte del 
subsidio postelectoral, el cual  deberá ser recibido por los 
partidos políticos en las cinco anualidades mencionadas en el 
numeral 4 del Artículo 169. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 169. 
 
Artículo 171.    Los   dineros  del  subsidio  estatal  y  los  bienes 
adquiridos   por   los  partidos  políticos  con  dicho  subsidio,  no  
podrán ser objeto de secuestros ni embargos, excepto en aquellos 
casos  en  que  los mismos sean a consecuencia de la ejecución de
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         67 
 
un gravamen prendario o hipote cario, el cual deberá ser 
previamente autorizado por el Tr ibunal Electoral, al momento 
de su constitución. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  173. 
 
Artículo 172.  En caso de extinción de un partido político, los 
dineros del subsidio y los bienes adquiridos con éste, pasaran a 
formar parte del patrimonio del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.109 
 
Artículo 173.  La venta o el descarte de los bienes adquiridos 
con el subsidio estatal, deberá estar previamente autorizada por 
el Tribunal Electoral. 
 
El Registro Público y los m unicipios, se abstendrán de 
inscribir y tramitar actos de disposición de esos bienes de los 
partidos políticos, si los mismos no conllevan la aprobación del 
Tribunal Electoral.   Los traspaso s de bienes que se hagan en 
violación de esta norma, serán nulos de pleno derecho. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  171. 
 
Capítulo Segundo 
Facilidades Electorales 
 
 
Artículo 174.   De  acuerdo a lo establecido en el Artículo 134 
de la Constitución Política, el Tribunal Electoral reglamentará la 
utilización de los medios de comunicación social que el 
gobierno administre, para que los partidos políticos, en igualdad 
de condiciones, puedan utilizarlos.
68 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
            Estos medios podrán utilizarse para difundir propaganda, 
programas de opinión pública, debates y cualquier evento político. 
 
         El Tribunal Electoral hará pública la lista de estos medios. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  31,93(14),178,364; Art.134C.N. 
 
Artículo 175.   Los partidos políticos gozarán de una línea 
telefónica sin cargos para llamadas locales, incluyendo llamadas 
a teléfonos celulares, en una sede permanente que tenga 
establecida en las cabeceras provinciales.  En estas sedes 
partidarias, gozarán además de  un descuento del cincuenta por 
ciento (50%) de la tarifa de la electricidad. 
Parágrafo:  Esta norma es de orden público e interés social y 
tiene carácter retroactivo. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  93,178. 
 
 
Artículo 176.   Los partidos políticos podrán importar libre de 
derechos de introducción y demás gravámenes, hasta cinco 
vehículos de trabajo hasta de  una y media tonelada y de 
pasajeros hasta de treinta pl azas y cinco sistemas de 
amplificación de sonido o de comunicación, cada cuatro años.  
En  caso de que algunos de los vehículos o estos equipos sufra 
un desperfecto mecánico irreparable, comprobado antes de los 
cuatro años, previa certificación al Tribunal Electoral, el partido 
político afectado podrá solicitar la importación de otro vehículo 
o de estos equipos para reemplazarlos.  Los vehículos no podrán 
ser vendidos sino después transc urridos cuatro años de uso y 
mediante el pago de los impuestos de importación que en ese 
momento se causen como vehículos usados.  Los vehículos a 
que se refiere este Artículo deberán portar los distintivos del 
respectivo partido. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  93(16),178.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               69 
 
Artículo 177.  Con  el  fin  de  evitar  la  masificación  de  la 
propaganda y la publicidad gubernamental durante el proceso 
electoral, las instituciones púb licas no podrán anunciar en un 
día y en un mes en los medios de comunicación social, más 
cuñas, anuncios o cualquier ti po de publicidad o  propaganda, 
de las que resulten del promedio que cada institución haya 
tenido durante los seis meses anteriores a dicho proceso 
electoral. 
c.c.: Art.  178,192. 
 
Artículo 178.   Corresponderá  al  Tribunal Electoral asegurar la 
efectividad de las normas de este Capítulo, cuyo incumplimiento 
sancionará de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 362. 
c.c.: Art.174,175,176,177, 362, 364. 
 
 
Capítulo Tercero 
Propaganda Electoral 
 
Artículo 179.    La propaganda electoral queda sometida, durante  
los procesos electorales convocados tanto por el Tribunal Electoral 
como  por  los  partidos  políticos, para sus actividades partidarias 
internas, a las disposiciones contempladas en este capítulo. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 104,169 (2,B),361. 
 
Artículo 180.  Reconociendo  el principio constitucional de la 
libre empresa con responsabilidad social, los partidos políticos y 
candidatos tendrán derecho a contratar anuncios políticos 
pagados bajo los principios de no discriminación e igualdad de 
oportunidades y condiciones. 
 
            Los   medios   de   comunicación   social  y  las  empresas 
publicitarias,  tienen   la   obligación  de  suministrar  al  Tribunal 
Electoral y a la Fiscalía Electoral, la información solicitada sobre 
anuncios políticos pagados, en un término no mayor de tres días.
70                                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Durante los procesos elector ales, el Tribunal Electoral 
realizará monitoreos de los medios de comunicación social, para 
conocer el grado de cobertura que cada uno de estos medios 
otorga a las nóminas presidenci ales, independientemente de las 
cuñas o espacios que hayan sido contratados por éstos. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  179 
 
Artículo 181.   Se entiende por propaganda electoral, los 
escritos, publicaciones, imágen es, grabaciones, proyecciones y 
expresiones, que se difundan c on el propósito de obtener la 
adhesión del electorado o de hacer proselitismo político con 
miras a un fin electoral. 
 
        La propaganda electoral no está sujeta a censura previa ni 
al pago de ninguna tasa, gravamen o impuesto, nacional o 
municipal.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  92,183,361. 
 
Artículo 182.   Los medios de comunicación social sólo serán 
responsables en caso de divulgar propaganda electoral anónima, 
presumiéndose que es de su propiedad, y por no haber obtenido 
el nombre y la firma de la persona responsable de la 
propaganda, en el evento de que se exijan responsabilidades por 
un presunto afectado.  Igual re sponsabilidad les cabe a las 
imprentas con relación a la impresión de propaganda electoral. 
 
          Para el caso de vallas, dicha responsabilidad le cabe a la 
empresa publicitaria que alquila el  anuncio como arrendadora o 
permite su uso a través de cualquier medio.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  181,187(7), 361.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               71 
 
Artículo 183.   Reconociendo que cada medio de comunicación 
o empresa tiene sus tarifas, la s de propaganda electoral serán 
iguales para todos los partidos y candidatos, por igual cantidad 
de cuñas o espacios comerciales o productos en el mismo medio 
o empresa. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  361 
 
Artículo184. El Tribunal Electoral promoverá que la 
propaganda electoral propicie la  exposición, desarrollo y 
discusión, ante el respectivo electorado, de programas y 
acciones tendientes a resolver los problemas nacionales o 
comunitarios, según sea el caso.  De igual manera, promoverá 
que el contenido de la propaganda electoral esté inspirado en el 
fortalecimiento de la democraci a, el respeto a los derechos 
humanos y la educación cívica del pueblo.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  181,361. 
 
Artículo 185 .  La propaganda electoral queda sujeta a las 
siguientes restricciones: 
 
1.  No puede fijarse en los ed ificios y monumentos públicos, 
pasos elevados y estructuras públicas adyacentes, casetas de 
peaje en las autopistas, coliseos deportivos públicos, sitios de 
interés histórico y cultural, hospitales, asilos, colegios, iglesias 
y templos; en tendidos eléctricos y telefónicos, salvo los postes, 
en señales de tránsito y leyendas sobre las señales de tránsito en 
las carreteras, calles o caminos.   Tampoco podrá fijarse en los 
árboles o cualquier otro lugar en que se viera afectado el 
sistema ecológico o medio ambiente. 
  
2.  Queda  prohibida la colocación de avisos, anuncios o publicidad 
que,  de  cualquier  manera,  obstruyan  la  visibilidad  mínima  o 
pongan en peligro la seguridad vehicular o de las personas.
72 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
3. En todo bien inmueble de propiedad particular, la propaganda 
electoral podrá ser fijada pr evia autorización de sus 
propietarios, administradores u ocupantes. 
4. Se prohibe destruir, quitar, remover, tapar y alterar toda 
propaganda electoral, sin auto rización previa del dueño, hasta 
que concluya la elección o cons ulta de que se trate, salvo 
disposición emitida por el Tribunal Electoral. 
5.  Se prohibe el uso no autorizado de símbolos de los partidos y 
candidatos.  
6.  Quedan prohibidos los mensaj es que, de cualquier manera, 
irrespeten la dignidad de la vi da humana, la seguridad de la 
familia, las buenas costumbres y la moral.  
7.  Toda propaganda electoral que  se divulgue a través de los 
medios de comunicación social, de be estar respaldada por la 
firma y las generales de una pers ona responsable, para los fines 
electorales, civiles y penales correspondientes.   En caso de 
personas jurídicas, deben estar respaldadas por la firma del 
representante legal o su apoderado. 
Parágrafo transitorio.  Las propagandas elect orales ubicadas 
en lugares prohibidos conforme a este Artículo y que existan o 
permanezcan a la fecha de entrad a en vigencia de esta Ley, 
serán limpiadas por el Tri bunal Electoral con cargo al 
presupuesto de elecciones 
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley 60 de 17  de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  2,179,182,361. 
 
Artículo 186. La Fiscalía Electoral o qui en se considere afectado 
por la difusión de una propaganda electoral, podrá presentar 
personalmente o mediante apoderado legal, la denuncia respectiva 
ante el Tribunal Electoral, quien conocerá privativamente de las 
violaciones en los términos aquí previsto con la facultad de 
ordenar la suspensión provisional de la propaganda que ha sido 
demandada por violatoria de la ley electoral. 
 
Durante el tiempo en que se perm ita la propaganda electoral, el 
Tribunal Electoral y la Fiscalía Electoral, sesionarán  permanen- 
temente para acoger las denunc ias respectivas, tomando las 
medidas necesarias a fin de agilizar el trámite de éstas.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               73 
 
Las responsabilidades penales y ci viles por calumn ia e injuria, 
cometidas en propaganda electoral, se exigirán ante la 
jurisdicción ordinaria. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 181,185,361; Art.172C.P. 
 
Artículo 187.  Dentro de los presupuestos del Tribunal Electoral, 
destinados  a  los  procesos  electorales,  se  incluirá  una  partida 
especial para la limpieza de la propaganda electoral,como parte del 
costo   de   toda   elección.     Al   efecto,   el   Tribunal  Electoral,  
coordinará sus acciones con los municipios respectivos, para que, 
en  un  término  no  mayor  de  treinta   días después de cerrado el 
proceso electoral, se proceda a limpiar la propaganda electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  179,192. 
 
Artículo 188.   Los partidos políticos y candidatos a puestos de 
elección popular están obligados a registrar las contribuciones 
privadas que reciban para su funcionamiento y campañas.  
  
        La información corr espondiente al origen de las 
contribuciones privadas que reca uden o registren los partidos 
políticos o candidatos será mane jada de manera confidencial 
por el Tribunal Electoral y ut ilizada exclusivamente para 
determinar que no hay indicios de  violaciones a la ley penal, 
limitándose a entregar la información relativa a las personas 
investigadas o procesadas a la s autoridades del Ministerio 
Público o del Órgano Judicial, a requerimiento de éstas. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art. 365, 521. 
 
Capítulo Cuarto 
Encuestas de Opinión 
 
Artículo 189.  Toda encuesta sobre preferencias políticas de los 
ciudadanos,  deberá  destacar, como parte integral y de modo de
74                                                          CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
que pueda ser evaluada por la  ciudadanía, la siguiente 
información:    
1. La persona natural o jurídi ca que realizó la encuesta. 
2. El tipo de procedimiento utilizado para seleccionar las 
unidades muestrales. 
3. El tamaño de la muestra. 
4. Las preguntas que se formularon. 
5. El universo geográfico y el universo de población. 
6. La técnica de r ecolección de datos  utilizada (persona a 
persona, telefónica, por correo, etc). 
7. La fecha o período de tiempo en  que se efectuó el trabajo de 
campo. 
8. El margen de error calculado. 
9. La persona que ordenó y es re sponsable de la encuesta.  
 Para que una encuesta política pueda ser divulgada o 
publicada por cualquier medio, el  interesado deberá presentar 
previamente al Tribunal Electoral  la información señalada en 
los nueve numerales de este Artículo.   El Tribunal Electoral 
certificará el cumplimiento de esta norma dentro de las 
veinticuatro horas siguientes al recibo conforme de la 
documentación.  Si el Tribunal Electoral no emite la 
certificación dentro del plazo ex presado, la encuesta podrá ser 
publicada, aportándose al me dio la constancia de la 
presentación previa de los docum entos  pertinentes al Tribunal 
Electoral.   En estos casos, el medio verificará que el o los 
responsables de la encuesta hayan cumplido con los nueve 
numerales de este Artículo. 
 
El Tribunal Electoral reglamentará  los medios alternativos de 
que dispondrán los interesados para cumplir con esta 
presentación. 
 
Una copia de los resultados de la encuesta deberá ser 
entregada por el interesado al Trib unal Electoral, dentro de los 
tres días hábiles siguientes a su divulgación o publicación. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  362,521.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               75 
 
Artículo 190.   Las encuestas políticas no podrán publicarse ni 
divulgarse, dentro de los diez dí as calendario anteriores a las 
elecciones. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  196,362,521. 
 
Artículo 191.  Las encuestas políticas que se hacen a la salida 
del recinto de votación el día de las elecciones, solamente 
podrán divulgarse o publicarse tr es horas después de la hora 
oficial de cierre de la votación. 
 
Las personas que pretenden llevar a cabo este tipo de 
encuestas, deberán comunicarlo al Tribunal Electoral a más 
tardar cinco días antes del evento electoral, suministrando la 
información exigida en el Artículo  189, y a más tardar tres días 
después, deberán entregar al Tribunal Electoral una copia de los 
resultados de la encuesta.   La divulgación de este tipo de 
encuestas, también deberá destacar, como parte integral, la 
información exigida por el Artículo 189. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).  
c.c.: Art.  189,196,262,362. 
 
 
 
TITULO VI 
EL PROCESO ELECTORAL 
Capítulo Primero 
Convocatoria 
 
 
Artículo 192.   El proceso electoral se inicia  con  el período de 
presentación de postulaciones de los candidatos al Tribunal 
Electoral y concluye con la entrega de las credenciales a los que 
resulten electos. 
c.c.:Art. 95,101,117,131,168,179,180,187,193,194,195,,204,215,346(2),363.
76 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 193.   La apertura del proceso electoral corresponde al 
Tribunal Electoral, previa convocatoria de las elecciones. 
   
        El Tribunal Electoral decretará la apertura del proceso 
electoral cuatro meses antes de la celebración de las elecciones. 
 
      La convocatoria se hará por lo menos, treinta días ordinarios 
antes de la fecha de apertura del proceso electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  97,101,168,192,195,196,211,215,239,306(1),324,328,121,177.. 
 
Artículo 194.    Durante el proceso  electoral el Tribunal 
Electoral tomará todas las medidas necesarias con el objeto de 
que se dé estricto cumplimiento a las disposiciones de la 
Constitución y de este Código que garantiza el sufragio. 
c.c.: Art.  18,29,116,177,197,249,254; Art.130, 136C.N. 
 
Artículo 195.  El  Tribunal Electoral establecerá el calendario 
electoral y adoptará todas las medidas necesarias para que las 
elecciones se efectúen dentro de los plazos establecidos. 
 
       El período de presentación de postulaciones a Legisladores, 
Alcaldes, Representantes y Concejales al Tribunal Electoral, 
será el comprendido entre la apertura del proceso electoral y 
hasta tres meses antes de la elección. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  95,211,215,218,222,324. 
 
Artículo 196.  Las elecciones para presidente y vicepresidentes 
de la República, legisladores , diputados al Parlamento 
Centroamericano,  alcaldes, concejales y representantes de 
corregimiento, tendrán lugar el  primer domingo de mayo del 
año en que deban celebrarse. Si  el primer domingo de dicho 
mes fuese el primer día del mes,  las elecciones se  efectuarán el 
domingo siguiente.   Las mismas se realizarán de conformidad 
con lo que establece el presente Código.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               77 
 
        Los alcaldes y sus s uplentes serán elegidos en todos los 
distritos, por un período de cinc o años que coincidirá con el 
período presidencial.  Los mismos requisitos para concejal serán 
aplicables para las postulaciones de alcaldes y sus suplentes.  El 
Tribunal Electoral reglamentará  el Código Electoral para 
asegurar esta elección.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 25,26,190,197,252,302,331. 
 
Artículo 197.  Seis días antes del día de las elecciones, y hasta 
la proclamación del Presidente  de la República, el Organo 
Ejecutivo pondrá a órdenes del Tr ibunal Electoral, la Fuerza 
Pública para los fines exclusivos  de garantizar la libertad, 
honradez y eficacia del sufragio popular.   
    El Órgano Ejecutivo continuará al mando de la Fuerza Pública 
para  todo  lo  relativo  a  la  defensa  nacional,  la    conservación 
del orden público y la protección de la vida, honra y bienes de los 
nacionales y extranjeros que estén bajo su jurisdicción, sin que el 
cumplimiento  de  estas  responsabilidades  sea  una  excusa  para 
interferir con la neutralidad político-partidista que debe mantener 
dicha Fuerza durante el proceso electoral. 
(Texto conforme fue adicionado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  192,194,196. 
 
Capítulo Segundo 
Candidaturas 
 
Artículo 198.  Los candidatos a Presidente y Vicepresidentes de 
la República, a Diputados al Parlamento Centroamericano, a 
Legisladores, a Alcaldes, a Concejales y a Representantes de 
Corregimiento, sean principales o suplentes, además de cumplir 
con los requisitos de la Cons titución Política y de no estar 
comprendidos dentro de las inhabilidades señaladas por ésta, no 
deben encontrarse dentro de los impedimentos que establece el 
Artículo 26 de este Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  26.
78                                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 199.  Para postularse como candidato a principal o 
suplente de Alcalde, Concejal o Representante de 
Corregimiento se requiere: 
1. Ser ciudadano panameño por nacimiento o haber adquirido, 
en forma definitiva, la nacionalidad panameña, diez  años 
antes de la fecha de la elección. 
2. No haber sido condenado por el  Órgano Judicial por delito 
 contra la administración  pública,  o por el Tribunal 
Electoral por delito contra la libertad y pureza del sufragio. 
3. Ser residente de la circunsc ripción electoral correspondiente, 
por lo menos desde un año antes de la fecha de la elección. 
4. No estar comprendido dentro de las inhabilidades que  
 establece el Artículo 26 de este Código. 
 (Texto conforme ha sido modi ficado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.:Art.4,26,200,203,204,206,212,222,223,224,225,226,228,229; 
Art.223C.N.. 
 
Artículo 200.  El  período   de  residenc ia  a  que se refiere el 
numeral 3 del Artículo anteri or puede entenderse en un 
Corregimiento del Distrito o sucesivos períodos en varios 
Corregimientos del mismo. 
c.c.: Art. 4,199,203,204. 
 
Artículo 201 .  El período de todos aquellos candidatos que 
resulten electos por votación popul ar, se iniciará el mismo día 
en que tome posesión el Presidente o la Presidenta de la 
República. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 176C.N. 
 
Artículo 202.   Los  Concejales  que  se elijan adicionalmente a 
los Representantes de Corre gimientos de un Distrito, 
comenzarán su período el mismo día en que se instale el 
Consejo Municipal, después de las elecciones respectivas. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               79 
 
Artículo 203.  Para los efectos de la residencia de que tratan los 
Artículos anteriores no afectar á el período de residencia el 
traslado temporal dirigido a la realización de estudios, misiones 
oficiales, servicios laborales, así como fuerza mayor, trabajo, 
negocios o salud, si el candidato  ha mantenido la permanencia 
de su residencia en el Circuito  Electoral, o en el Distrito o 
Corregimiento respectivo. 
c.c.: Art.  4,204. 
 
Artículo 204.   Los candidatos a legisladores, a alcaldes, a 
concejales y a representantes de  corregimiento deben mantener 
su residencia en el circuito el ectoral, distrito o corregimiento 
respectivo durante el proceso electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  4,192,199,200,203. 
 
 
Capítulo Tercero 
Postulaciones 
Sección 1a. 
Normas Generales 
 
 
Artículo 205.  Sólo  pueden  postular  candidatos  a Presidente 
y Vicepresidentes de la Repúblic a y Legisladores, los partidos 
políticos legalmente reconocidos. 
c.c.: Art.  3,101,208,210,211,213 ,215,216,218,219,220,221,226,227; 
Art.140C.N.. 
 
Artículo 206 .  Las postulaciones de candidatos para alcaldes, 
concejales y para representantes de corregimiento se harán por 
los partidos políticos reconocidos o mediante libre postulación.. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  3,95,210,211,222-223,224.
80 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 207.    Los partidos políticos determinarán en sus 
estatutos o reglamentos el derecho de sus miembros a ser 
postulados a uno o más cargos de elección popular.  
  
  Lo previsto en esta disposición será sin perjuicio de las 
alianzas que acuerden los partidos políticos. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art. 3,105,205,206,208. 
 
Artículo 208.    Las  postulaciones de los partidos políticos a 
puestos de elección popular se harán : 
 
1. Cuando se trate de candidatos a Presidentes y 
Vicepresidentes de la Repúblic a o Diputados al Parlamento 
Centroamericano, por el C ongreso, Asamblea, Convención 
Nacional, Elecciones Primarias, Directorio Nacional o por el 
procedimiento establecido en los estatutos de cada partido 
político, aprobados por el Tr ibunal Electoral en fecha 
anterior a la postulación para la elección respectiva  
 Cuando el candidato a Presidente de la República sea  
 escogido por elección primaria, los candidatVicepresidente 
 serán designados por el candidato presidencial y ratificado 
 por los Directorios Nacionales respectivos.  
2. Cuando se trate de candidatos a legisladores por elecciones 
primarias o por el procedimiento establecido en los estatutos 
de cada partido político, aprobados por el Tribunal electoral 
en fecha anterior a la postulación.  
3. Cuando de trate de candidat os a alcaldes, por elecciones 
primarias o por el procedimiento establecido en los estatutos 
de cada partido político, aprobados por el Tribunal Electoral 
en fecha anterior a la postulación.  
4. Cuando se trate de candidatos a representantes de      
corregimientos o concejales, por elecciones primarias o por 
el procedimiento establecido en los estatutos de cada partido
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                          81 
 
 político, aprobados por el Tr ibunal Electoral en fecha 
anterior a la postulación. 
 
      Sin embargo, las postulaciones de candidatos a legisladores, 
alcaldes, concejales o represen tantes de corregimiento, podrán 
hacerse por un sistema distinto para  facilitar alianzas, cuando el 
procedimiento para la postulación de dichos candidatos 
aparezca expresamente consignado en los estatutos del partido 
político, aprobado por el Tribunal Electoral en fecha anterior a 
la postulación para la elección de que se trate.  
 
Parágrafo 1.  En  los  casos  de  las  alianzas,  un  partido  podrá 
postular a un miembro de otro partido como candidato a legislador, 
alcalde,  concejal   o   representante   de   corregimiento,   y   sus 
respectivos  suplentes.   El   Comité   Ejecutivo   Nacional,  o  el 
Directorio Nacional, determinará si la postulación se efectuará por 
la  directiva  provincial o por el respectivo nivel de organización.  
La  nómina  respectiva  podrá   estar  integrada  por  suplente  o 
suplentes, que sean miembros del partido que hace la postulación. 
Parágrafo 2 .  La confirmación de las alianzas podrá ser 
comprobada por medio de los métodos establecidos en los 
estatutos del partido, o por su directorio nacional. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  3, 98, 101,105,205,206,210,211. 
 
Artículo 209.   Las  personas  que  hayan  competido  para  ser 
postuladas por un partido político a un cargo de elección popular, 
mediante cualquiera de las formas de postulación, y no logren la 
postulación, no podrán ser postuladas por otro partido en el 
mismo proceso electoral, para ningún cargo de elección popular. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  208 
 
Artículo 210.   En sus elecciones internas, los partidos políticos 
garantizarán   que,   por   lo  menos,  el  30%  de  los  candidatos
82                                                          CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
aspirantes a cargos dentro del partido o a postulaciones a cargos 
de elección popular, sean mujeres. 
  
     Los partidos políticos establecerán un período de 
postulación, convocando la pa rticipación de sus miembros, 
durante el cual se acogerán las candidaturas en cumplimiento de 
lo dispuesto en este Artículo. 
  
      En aquellos casos donde la participación femenina sea 
inferior al porcentaje de que trata esta norma, los partidos 
políticos podrán llenarlo con otros de sus miembros que aspiren 
a los respectivos cargos de elección. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  3,94(4),95,208. 
 
Artículo 211.  Las  postulaciones  podrán   hacerse  hasta  un 
año antes de la apertura del proceso electoral, siempre que se 
presenten al Tribunal Electoral, luego de iniciado el mismo y 
dentro del período correspondiente. 
c.c.: Art.  192,193,195,208,215,218,222. 
 
Artículo 212. Si un ciudadano declarado idóneo como candidato 
perdiera el carácter de postulado, su suplente asumirá el lugar del 
candidato principal. Si el que fallece o renuncia es el candidato a 
suplente, el principal aparecerá sin suplente en la boleta 
 
          Lo dispuesto en este Artículo se aplicará también cuando 
el candidato a principal o supl ente de legislador, alcalde, 
concejal o de representante de corregimiento cambie su 
residencia a otro circuito elec toral, distrito o corregimiento, 
según el caso. 
 
 (Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17  de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  4,231.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               83 
 
Artículo 213.  Cuando  se trate  del fallecimiento del respectivo 
candidato, y hubiere vencido el período de postulaciones, el 
partido podrá hacer nueva postulación hasta un mes antes de las 
elecciones. 
c.c.: Art.  208,212. 
 
Artículo 214.  El Tribunal Electoral reglamentará la opción 
para que los partidos políticos que así lo deseen, puedan hacer y 
entregar sus postulaciones por correo electrónico, siempre que 
estén debidamente respaldados  por certifica dos digitales 
emitidos por el Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  215,218,222. 
 
Sección 2a. 
Postulación a Presidente y Vicepresidentes 
de la República 
 
 
Artículo 215.  Desde la apertura del proceso electoral y hasta 
tres meses antes del día de las el ecciones, los partidos políticos 
presentarán las postulaciones de sus candidatos a Presidente y 
Vicepresidentes de la República. 
 
La postulación se presentará mediante memorial firmado 
bajo la gravedad del jurament o por el representante legal y 
otro directivo designado por la  junta directiva o comité 
ejecutivo nacional del partido, con la siguiente información: 
1. Nombre legal de los candidatos, así como el nombre con el 
que desean aparecer en la boleta de votación. 
2. Número de cédula de id entidad persona l de cada 
candidato. 
3. Fecha y lugar de presentación.  
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley 60 de 17  de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.  101,192,193, 195, 205,211,216,248.
84 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ   
 
Artículo 216.  Dos o más partidos políticos podrán postular una 
nómina común para candidatos a Presidente  y Vicepresidentes 
de la  República, caso en el cual  los candidatos aparecerán en la 
boleta de votación de cada partido. No se admitirán 
postulaciones de nóminas que contengan candidatos diferentes 
para cargos de Presidente o Vicep residentes de la República, de 
aquellas presentada ante el Tribunal Electoral por uno o más 
partidos políticos o por alianzas de partidos políticos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art. 105,106. 
 
Artículo 217. Los memoriales de postulación serán presentados 
personalmente por el presidente del organismo competente para 
hacer la postulación, o por el representante legal del partido, o 
por las personas previamente autorizadas para tal efecto por éste. 
 
El funcionario revisará de inmediato la solicitud y 
dispondrá de un plazo de hasta tres  días hábiles para calificarla.   
Vencido este plazo sin que el  Tribunal Electoral se haya 
pronunciado, se entender á aceptada la postu lación.  Si notare 
que no cumple con algunos de los requisitos legales, la 
devolverá al interesado y seña lará mediante resolución, las 
omisiones, con el fin de que la subsane dentro de un plazo 
improrrogable de cinco días hábile s, si ya se hubiese vencido el 
término para presentar las postula ciones.  Esta resolución será 
apelable ante los Magistrados del Tribunal Electoral, dentro de 
los tres días hábiles siguientes.    
 
Si el memorial y la documentacion se encontraren en 
orden, el funcionario entregará un a resolución en la cual se 
dejará debida constancia, copia de la cual será publicada una 
sola vez en el Boletín del Tribunal Electoral, para los efectos de 
que puedan promoverse las impugnaciones correspondientes. 
 
      Recibido el escrito de apelación a que se refiere este 
Artículo, el Tribunal Electoral considerará, en Sala de Acuerdos,
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               85 
 
los méritos de éste, podrá recabar de oficio cualquier prueba que 
considere necesaria, y fallará definitivamente dentro de los diez  
días hábiles siguientes.   
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.  32,215,242,393,405(9),442(6). 
 
Sección 3a. 
Postulaciones a Legisladores 
 
 
Artículo 218.   Dentro del período que se  señale, los partidos 
políticos presentarán sus postulaciones de candidatos 
principales y suplentes a legisladores. 
 
La postulación se presentará mediante memorial firmado bajo la 
gravedad de juramento por el representante legal y otro 
directivo designado por la junt a directiva o comité ejecutivo 
nacional del partido, con la siguiente información: 
 
1. Nombre legal de los candidatos, así como el nombre con el 
 que desean aparecer en la boleta de votación. 
2. Número de cédula de identid ad personal de cada candidato. 
3. Indicación del orden en el que  deben aparecer los candidatos 
 en la boleta de votación, para  los circuitos plurinominales. 
4. Declaración de que los ca ndidatos están debidamente 
inscritos en el registro electoral del circuito correspondiente, 
por lo menos un año antes a su postulación.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.192,193,195,204,205,208,211,213,214,220,221,248; Art.147C.N. 
 
Artículo 219.  En los circuitos plurinominales, dos o más partidos 
podrán postular ciertos candidato s comunes a legislador, pero 
estos candidatos competirán sujetos a las siguientes reglas:
86                                                             CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
1. En su partido compiten para el cuociente, medio cuociente y 
residuo. 
2. En el o los partidos aliados, compiten solamente para el 
residuo y serán identificados con la letra (R).  A tal efecto, 
solamente se sumarán los votos obtenidos por los candidatos 
en los diferentes partidos para efectos del residuo. 
 
Esta norma se aplicarán para el caso de la postulación de 
concejales prevista en el Artículo 224 de este Código. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  292. 
 
Artículo 220.  Las  postulaciones  deben incluir dos candidatos 
a suplentes por cada principal.  
c.c.: Art. 218; Art. 141C.N. 
 
Artículo 221.Los memoriales de postulación, serán presentados 
personalmente por el presidente del organismo competente para 
hacer la postulación, o por el representante legal del partido o 
las personas previamente autorizadas para tal efecto, por éste. 
 
El funcionario revisará de inmediato la solicitud y 
dispondrá de un plazo de hasta tres días hábiles para calificarla.  
Vencido este plazo sin que el  Tribunal Electoral se haya 
pronunciado, se considerará aceptada la postulación.  Si notare 
que no cumple con algunos de los requisitos legales, la 
devolverá al interesado, y le señalará mediante resolución, las 
omisiones de  con el fin de que  las subsane dentro de un plazo 
improrrogable de cinco días hábile s, si ya se hubiese vencido el 
término para presentar las postula ciones.  Esta resolución será 
apelable ante los Magistrados del Tribunal Electoral, dentro de 
los tres  días hábiles siguientes. 
 
       Si el memorial y la documentación se encontraren en orden, 
el funcionario entregará una resolución en la cual se dejará debida
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               87 
 
constancia, copia de la cual será  publicada, una sola vez en el 
Boletín del Tribunal Electoral, pa ra los efectos de que puedan 
promoverse las impugnaciones correspondientes. 
 
Recibido el escrito de apelac ión a que se refiere este 
Artículo, el Tribunal Electoral considerará en Sala de Acuerdos, 
los méritos de éste, podrá recabar de oficio cualquier prueba que 
considere necesario, y fallará dentro de los diez días hábiles 
siguientes.   
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre  de 2002). 
c.c.: Art.  32,218,242,393,404,405(9),441-444, 449. 
 
 
Sección 4ª 
Postulación de Candidatos a Alcaldes,  Concejales y 
Representantes de Corregimientos 
 
 
Artículo 222.  Dentro del período en que se señale, los partidos 
políticos y los candidatos independientes presentarán sus 
postulaciones de candidatos pr incipales y suplentes para 
alcaldes, concejales y representante de corregimiento. 
 
       La postulación se presentará mediante memorial firmado 
bajo la gravedad de juramento.  
 
       En el caso de los partidos, será firmado por el representante 
legal y otro directivo designado por la junta directiva o comité 
ejecutivo nacional del partido, y en el caso de candidatos de 
libre postulación, por éstos. Lo s memoriales contendrán la 
siguiente información: 
 
1. Nombre legal de los candidatos, así como el nombre con el 
  que desean aparecer en la boleta de votación. 
2. Número de cédula de identid ad personal de cada candidato.
88 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
2. En los casos de candidatos de libre postulación, se acompañarán 
los nombres, número de cédulas de identidad personal y firmas 
de   los  promotores  de  la  candidatura  a  que  se  refiere  el 
 numeral 2 del Artículo 226. 
4. Declaración de que los candida tos están debidamente inscritos 
en el registro electoral de la  circunscripción correspondiente, 
por lo menos desde un año antes a la elección.  
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley  60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.3,195,199,206,208,214,223,226,228,229,248; Art. 222,223C.N. 
 
Artículo 223.   Cada partido político podrá postular un 
candidato a alcalde y a repr esentante de corregimiento. 
Igualmente podrán presentarse candidatos por libre postulación. 
 
         Dos o más partidos políticos podrán postular a los mismos 
candidatos para principal y suplentes a alcaldes, y para principal 
y suplente a representante de corregimientos, caso en el cual los 
candidatos aparecerán en la co lumna de cada partido en la 
boleta de votación. 
 
          Los candidatos principales o suplentes por libre 
postulación, no podrán ser postulados por partidos políticos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  3,222. 
 
Artículo 224.   Cada  partido  político  podrá  postula r  tantos 
candidatos a  concejales, como puestos se sometan a  elección en 
el distrito. Igualmente cuando se ejerza la li bre postulación, 
podrán formarse listas con uno o varios candidatos principales, 
según los puestos sujetos a elección y, en ambos casos, deberá 
cumplirse una sola vez con los requisitos que establece el 
Artículo 226. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997)   
c.c.: Art. 3,223,226,228; Art. 234C.N.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               89 
 
Artículo 225.  Las postulaciones de Alcalde deberán incluir dos 
suplentes por cada principal y pa ra Concejales y Representante 
de corregimiento un suplente por cada principal. 
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley 60 de 17  de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  222. 
 
Artículo 226. Para  que  se  pueda  ejercer  la   libre postulación 
para Alcalde, Concejal y Repres entante de Corregimiento, será 
necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos: 
 
1. Obtener en el distrito o en el corregimiento, según sea el caso, 
un mínimo de cinco por ciento de  adherentes a la candidatura, 
conforme al total de electores  que aparezcan en el Padrón 
Electoral Preliminar de la respectiva circunscripción. 
2. Firmar la solicitud de postula ción un número de  ciudadanos 
equivalente, por lo menos, al diez por ciento  del  total  de  
adherentes  necesarios  para la candidatura, además de los 
candidatos de la lista. 
  
         Tanto los firmantes como los adherentes deben aparecer, 
según sea el caso, en el Padrón Elec toral Preliminar del distrito 
o del corregimiento. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  20,206,227,335,359. 
 
 
Artículo 227.  Los adherentes a las candi daturas se inscribirán 
personalmente ante los Registradores Distritoriales o los 
servidores que éstos autoricen para tal efecto, dentro del período 
que el Tribunal Electoral desi gne para la inscripción de 
adherentes.  
 
                       Los firmantes de la solicitud de postulación no se 
considerarán como adherentes a la candidatura, ni secomputarán 
dentro  de  la cifra que exige el numeral 1 del Artículo 226 salvo 
 que oportunamente se inscriban como adherentes.  
c.c.: Art.  226, 240, 335.
90                                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 228.  En cada Distrito o Corregi miento, para la libre 
candidatura sólo podrán  ser postulados hast a tres candidatos a 
representantes principales y su s respectivos suplentes y hasta 
tres listas de libre postulación para Concejales.  Cuando el 
número de aspirantes o listas sea mayor, sólo clasificarán como 
postulados los tres aspirantes o listas que al cierre de las 
inscripciones, hayan inscrito la  mayor cantidad de adherentes. 
En caso de empate clasificará el  que primero h ubiese obtenido 
la cantidad mínima de adherentes. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988).  
c.c.: Art.  222. 
  
Artículo 229.  Los memoriales de postulación, acompañados de 
las  pruebas   exigidas,  serán   presentados   personalmente  por  
el presidente del organismo competente para hacer la 
postulación,  o por el representante legal de l partido, o por el o 
los candidatos independientes, o por las personas previamente 
autorizadas para tal efecto, por éstos. 
 
     El funcionario revisará de inmediato la solicitud, y dispondrá 
de un plazo de hasta tres días hábiles para calificarla.  
  
      Vencido este plazo sin que el Tribunal El ectoral se haya 
pronunciado,  se  entenderá  acepta da  la  postulación. Si notare 
que  no   cumple  con  alguno  de  los  requisitos  legales, el 
Tribunal Electoral la devolverá  al interesado, señalándole 
mediante resolución, las omisiones de la misma con el fin de 
que la subsane dentro de un plazo improrrogable de cinco días 
hábiles, si ya se hubiese vencido el término para presentar las 
postulaciones.  
 
        Esta resolución será  apelable ante los Magistrados del 
Tribunal Electoral, dentro de los tres días hábiles siguientes. 
 
       Si el memorial y la documentación se encontraren en orden, 
el  funcionario  entregará  una  resolución  en la cual se dejará la
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                          91 
 
debida constancia, copia de la cual será publicada, una sola vez, 
en el Boletín del Tribunal Elec toral, para los efectos de que 
puedan promoverse las impugnaciones correspondientes. 
Recibido el escrito de apelación a que se refiere este Artículo, el 
Tribunal Electoral considerará, en Sala de Acuerdos, los méritos 
del mismo, pudiendo recabar de oficio cualquier prueba que 
consideren necesaria, y fallará definitivamente dentro de los 
diez días hábiles siguientes. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  34,222,242,243,393,404,441. 
  
Artículo 230 .  Cuando resulte que los candidatos por libre 
postulación son idóneos, el Direct or Provincial o Comarcal o el 
Director General de Organización Electoral autorizará el inicio 
de la inscripción de adherentes de los candidatos en los libros 
correspondientes y para tal efect o el Director Provincial o el 
Director General de Organizac ión Electoral impartirá las 
instrucciones pertinentes a los Registradores Electorales 
Distritoriales. 
c.c.: Art.  226,229. 
 
Capítulo Cuarto 
Impugnaciones de Candidaturas 
 
 
Artículo 231.   Toda  postulación  a  puesto de elección popular 
podrá ser impugnada, dentro de los tres días hábiles siguientes a 
la fecha de la respectiva publicación en el Boletín del Tribunal 
Electoral, por el fiscal electora l, o por  cualquier ciudadano o 
partido político, mediante escrito presentado al Tribunal 
Electoral. 
 
       Los candidatos postulados sólo podrán ser impugnados por 
razón del requisito de residencia si no tienen el tiempo requerido, 
según el cargo al que aspiran.  La impugnación por razón del lugar 
de  residencia,  deberá  hacerse  dentro  del  plazo  señalado  en 
el  Artículo  24  del  Código  Electoral,  salvo  que,  por  razones 
imputables al Tribunal Electoral, el candidato postulado no haya
92                                                         CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
aparecido en el Padrón Electoral Preliminar en el lugar por el 
cual se postula.  En este ev ento, podrá ser impugnado cuando 
salga publicada la postulación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  24,32,199,204,226,359(4),374,388,475. 
  
Artículo 232 .   Para que una demanda de impugnación de 
postulación pueda ser admitida, es indispensable que se 
cumplan los siguientes requisitos: 
1. Describir los hechos que configuran la causal de 
impugnación. 
2. Explicar cómo los hechos configuran la causal invocada. 
3. Acompañar las pruebas que se posean, o bien aducir las 
pertinentes. 
4. Consignar fianza, de la siguiente manera: 
  a. Si se trata de una pos tulación para representante  
   de corregimiento o concej al, doscientos balboas (B/200.00). 
  b.Si se trata de una postulación para alcalde,  
    quinientos balboas (B/.500.00) 
  c. Si se trata de una pos tulación para legislador,   
    mil balboas (B/1,000.00). 
  d. Si se trata de una postulación para presidente y  
    vicepresidentes, cinco mil balboas (B/5,000.00). 
 La fiscalía electoral queda exenta de consignar fianza. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22  de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  231. 
 
Artículo 233.   Admitida la demanda, se correrá traslado de ésta 
por un término de dos días hábiles, al fiscal electoral, en caso de 
que no sea la parte impugnante, y al apoderado judicial que 
tenga registrado en el Tribunal Electoral el respectivo partido 
político o candidato independiente. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  235,239,415,416,470.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                               93 
 
Artículo 234.    En la contest ación de la demanda, la parte 
impugnada deberá presentar y/o ad ucir las pruebas de descargo 
y formular las alegaciones que estime convenientes. 
(Texto ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 julio de 1997). 
c.c.: Art.  235,239,451,476. 
 
Artículo 235 .   De la contestación de la demanda se dará 
traslado por dos días hábiles al  impugnante, señalándose en la 
resolución si habrá diligencia de práctica de pruebas. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 234,237,476. 
 
Artículo 236.  Vencido el término de contestación de la 
demanda, el magistrado sustanciad or fijará la fecha en que se 
celebrará la audiencia.  Esta  no podrá posponerse, aun en el 
evento de que no comparezca ninguna de las partes. 
 
       El magistrado sustanciador incorporará, en el expediente, 
las pruebas aducidas por las partes, tan pronto sea posible e 
independientemente de la práctica de pruebas en la audiencia. 
 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  235,409,473,479.  
 
Artículo 237.  La resolución que da tras lado de la contestación, 
la que fije la fecha de la audi encia y aquella que resuelva la 
impugnación, serán notificadas mediante edicto que 
permanecerá fijado por cuarenta y ocho horas, en los estrados 
tanto de la Secretaría General de l Tribunal Electoral como de la 
Fiscalía Electoral.  En todo cas o, las notificacion es o traslados 
al Fiscal Electoral, se harán personalmente. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  235,393, 405.
94                                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 238.  Contra la resolución que ponga fin al proceso de 
impugnación de las postulaciones y de elecciones, sólo podrá 
interponerse el recurso de reconsideración. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  438. 
 
Artículo 239.  Para cada proceso electoral, todo partido político 
y todo candidato independiente deberá registrar, en la Secretaría 
General del Tribunal Electoral, el nombre, domicilio y demás 
generales del apoderado judicial que asumirá su representación 
en los procesos de impugn ación de postulaciones y de 
elecciones, a más tardar un mes después de la apertura del 
proceso electoral. 
 
       Los apoderados judiciales deberán contar con una dirección 
en el lugar sede de la Secretaría General del Tribunal Electoral,  
para recibir las notificaciones que correspondan. 
 
        Si el apoderado judicial   a quien deba da rse el traslado, no 
fuere hallado en su oficina, habitación o lugar designado como 
domicilio, en las horas y días esta blecidos en el Artículo 419, el 
notificador del Tribunal entregará en su segunda visita, copia de 
la resolución respectiva a cual quier persona presente en esa 
dirección o la fijará en la puert a, y dejará constancia de este 
hecho en el expediente.  Dos días  hábiles después de la entrega 
o fijación, se considerará surtido el traslado. 
 
         En caso de no contar con apoderado judicial registrado, el 
traslado de la demanda se surt irá por edicto, fijado por el 
término de veinticuatro horas en la Secretaría General del 
Tribunal.  Desfijado el edicto, la parte contará con el término de 
dos días para contestar la demanda respectiva. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  231,,411,412.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                   95 
 
Capítulo Quinto 
Impugnación de adherentes a candidaturas 
por libre postulación 
 
Artículo 240. Durante el período de inscripción de adherentes y 
hasta cinco días ordi narios después de cerrado el mismo, el 
Fiscal Electoral, cualquier ciuda dano, partido o candidato o el 
representante de éstos, puede  impugnar la inscripción por 
cualquiera de las siguientes causas: 
1.  Que no existiere la persona inscrita o fueren falsos los datos 
 de identificación. 
2.  Que el ciudadano impugnado se hubiere inscrito anteriormente 
con el mismo o con otro candidato durante el mismo proceso 
electoral. 
3.  Que el adherente no estuviere en pleno goce de los derechos 
 ciudadanos o estuviere suje to a interdicción judicial. 
4.  Que se haya efectuado la inscripción mediante dolo, violencia         
o error grave. 
5. Que se haya efectuado la inscripción por persona sin 
facultad legal para hacerla. 
6. Que sea falsa la inscripción. 
7. Que no sea residente del Corregi miento o Distrito respectivo  
      o que el nombre del adherente no se encontrase en la lista del 
Registro Electoral Provisional respectivo o no pudiese comprobar 
su  oportuna  inscripción en el Registro para los efectos de su 
inclusión en el último Registro Electoral Actualizado. 
c.c.: Art.  9, 227,241,335(3),359,374,388. 
 
Artículo 241.  La  impugnación  deberá   presentarse   ante  el 
Director Provincial o Comarcal de Organización Electoral; pero 
podrá también incoarse ante el Re gistrador Distrital Electoral, 
para que éste la remita de in mediato al Direct or Provincial o 
Comarcal de Organiza ción Electoral, quien decidirá en primera 
instancia. 
 
        Con el escrito de impugnación se aportarán las pruebas 
documentales y las declaraciones juradas, si se tuvieran. Cumplido
96 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
lo anterior, se dará traslado al afectado por cinco días hábiles, 
para que éste presente su contestación y contrapruebas.  
 
       El funcionario respec tivo decidirá en los siguientes diez 
días ordinarios.  
  
        Los Magistrados del Tribunal Electoral conocerán, en 
segunda instancia, de las apelaciones interpuestas contra las 
decisiones así emitidas. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art. 240,391,404,487. 
 
Capítulo Sexto 
Publicación de candidaturas 
 
 
Artículo 242.   Cada   vez   que  se  admita   una  postulación se 
publicará en el Boletín del Tribunal Electoral un aviso relativo a 
dicha candidatura. 
  
         Este aviso contendrá el nombre del o de los candidatos y 
sus suplentes, la circunscripción dentro de la cual se hace la 
postulación y el nombre del par tido político o la indicación de 
que se trata de candidatos por libre postulación. 
c.c.: Art.  32,34. 
 
Artículo 243.   El Tribunal Electoral publ icará por una sola vez 
en periódicos de circulación naci onal diaria y en el Boletín del 
Tribunal Electoral, los nombres de los candidatos postulados a 
Presidente y Vicepresidentes de  la República, los candidatos 
principales y suplentes a Legisladores, a  Concejales y a  
Representantes de Corregimientos. 
 
       Esta publicación se hará una vez haya vencido el plazo para 
la impugnación de  candidaturas o hubiesen sido decididas todas
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                          97 
 
las impugnaciones.  La publicaci ón puede hacerse en forma 
simultánea o separada para cada clase de elección.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  32. 
 
Artículo 244.   Ninguna   persona   que   opte   a   cargo   de 
representación popular podrá ser despedida, trasladada o 
desmejorada  en  cualquier fo rma de su cargo o puesto de 
trabajo, público o privado, desde el  momento de su postulación 
hasta tres meses después del cier re del proceso electoral.  El 
Tribunal Electoral garantizará el  cumplimiento de la presente 
norma. Lo dispuesto en este Artículo es sin perjuicio del despido 
fundado en causa justificada,  autorizada conforme el 
procedimiento fijado para el fu ero sindical, en el caso de 
trabajadores amparados por el Código de Trabajo; o previa 
autorización del Tribunal Electoral, en el caso de servidores 
públicos. 
  
         El  Tribunal  Electoral  levantará   un   re gistro   de  las 
candidaturas y estará obliga do a dar certificación de las 
candidaturas, cuando le sean re queridas por los particulares o 
por los propios partidos políticos. 
  
         El despido sin el cumplimiento de los requisitos anteriores 
da derecho a reclamar el rein tegro ante los Tribunales de 
Trabajo o ante el Tribuna l Electoral según se trate 
respectivamente, de trabajadores amparados por el Código de 
Trabajo o de servidores públicos. El reintegro deberá solicitarse 
dentro de los sesenta días cale ndario siguientes a la notificación 
del despido o a la fecha en que se  dejó de asistir al trabajo, sino 
mediase notificación escrita.  De proceder al reintegro del 
trabajador o del servidor público, éstos tendrán derecho al pago 
de los salarios caídos.  
  
          Lo dispuesto en este Artículo se aplicará a los delegados 
electorales, por el mismo período. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993).  
c.c.: Art.  243,336(5).
98                                                               CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Capítulo Séptimo 
Boletas de Votación 
 
Artículo 245. Tan pronto concluya el trámite de postulaciones e  
impugnaciones,  el   Tribunal   Electoral    ordenará    imprimir 
inmediatamente las boletas única s de votación, que deben usar 
los electores para emitir su voto. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
 
 
Artículo 246.   Las boletas únicas de vot ación son el medio por 
el cual el sufragante expresa su voto por los candidatos del 
partido o por aquellos de libre postulación, de su preferencia. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
 
 
Artículo 247.   Se usará una boleta úni ca de votación para cada 
tipo de elección, que se celebre en la fecha qu e determina el 
Artículo 196 de este Código. En cada boleta se incluirán todos 
los  nombres  de  los candidatos  postulados para los respectivos 
cargos.    En  la  boleta  única  de  votación  aparecerán  las 
postulaciones de los partidos políticos en el orden en que éstos 
fueron reconocidos; y si hubiese candidatos de libre 
postulación, éstos aparecerán seguidamente en el orden 
igualmente determinado mediante sorteo.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art. 196,246. 
 
Artículo 248.     Por  solicitud  del  candidato  o del partido 
postulante, el Tribunal Electoral podrá incluir en la boleta única 
de votación, además del nombre completo de los candidatos, el 
apodo por el cual son usualmente conocidos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993).  
  
Artículo 249.   Las boletas se mantendrán bajo la custodia  y 
responsabilidad del Tribunal Electoral mientras llega el 
momento de enviarlas a las mesas de votación.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                         99 
 
       El Tribunal Electoral imprimirá suficientes boletas de 
votación  para  que  no  falten  en  ninguna  mesa y adoptará las 
providencias del caso para mantener reservas adecuadas de esas 
boletas en las cabeceras de provi ncias y distritos para suplir 
oportunamente cualquier falta que ocurriere. 
 
 
Capítulo Octavo 
La Votación 
Sección 1a. 
Disposiciones Generales 
 
 
Artículo 250.   El Tribunal Electoral, previa consulta con el 
Consejo Nacional de Partidos Po líticos, determinará el número 
de mesas de votación, ubicación de las mismas y el número de 
votantes que deberá sufragar en cad a una de ellas, basado en el 
Padrón Electoral Final, dependie ndo de si se trata de un área 
rural o urbana y el tipo de el ección, pero as egurando en todo 
caso el voto domiciliario en las áreas rurales con un mínimo de 
50 electores. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  153. 
 
Artículo 251.   Las mesas de votación  se ubicarán 
preferentemente en las escuelas, sean oficiales o particulares, 
gimnasios, coliseos deportivos, u otros lugares públicos 
adecuados.   Cuando se utilice n escuelas particulares, el 
Tribunal Electoral asumirá la responsabilidad por la limpieza. 
 
         Queda  limitada,  salvo  casos  excepcionales  la instalación  
de las mesas de votación dentro de otro tipo de locales privados, 
tales  como  fincas,  fábricas,  y  otros,  pero prohibida dentro de 
cuarteles, hospitales, asilos, cárceles y demás centros de reclusión 
o  en  los  locales en los cuales pueda impedirse el libre acceso de
100 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ   
 
los particulares, la debida  vigilancia de los partidos o la irrestricta 
libertad de los votantes. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  153. 
 
Artículo 252.   Los servidores públicos y los trabajadores de la 
empresa privada podrán ausentarse de su trabajo el día de las 
elecciones durante el tiempo n ecesario, a fin de que puedan 
votar, sin que por ello queden su jetos a pena o deducción de 
salario.  
c.c.: Art. 336(1) 
 
Artículo 253.   Los miembros de las corporaciones electorales 
tendrán derecho a licencia con sueldo de su empleo público o 
privado por el tiempo en que ejer zan sus funciones.   Además 
los miembros de las juntas de es crutinio tendrán derecho a tres 
días libres remunerados y los de las mesas de votación, tendrán 
derecho a dos días libres remunerados, al día siguiente de las 
elecciones o del día en que hubiesen cumplido con sus 
funciones. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  124. 
 
Artículo 254.   El  Tribunal  Electoral  determinará  el  tamaño 
y diseño de las urnas de votación y de los documentos que 
deben existir en cada mesa de votación para el ejercicio del 
sufragio.  Igualmente se adoptarán las medidas de seguridad 
adecuadas para que las votaciones se realicen normalmente. 
 
Artículo 255.   Las  cantinas,  bodegas,   centros  de   diversión 
nocturnos, salones de bailes y demás lugares de expendio de 
bebidas alcohólicas, deberán permanecer cerrados desde las 
doce mediodía del día sábado anteri or a las elecciones, y hasta 
las doce mediodía del día siguiente a las elecciones. 
  
             Dentro del mismo período, se prohibe la venta,obsequio,
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       101 
 
traspaso, uso y consumo de bebidas alcohólicas. Esta prohibición 
incluye los vinos, cervezas y demás bebidas fermentadas. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.358.  
 
Artículo 256.   Queda prohibido portar armas de cualquier clase 
u otros objetos semejantes el dí a de las  elecciones, salvo los 
trabajadores y las autoridades en ejercicio de sus funciones, que 
por razón de sus labores deban portarlas. 
c.c.: Art.  354(2), 357. 
 
Artículo 257.  Los funcionarios electorales, los agentes de la 
Fuerza Pública y de la Policía Técnica Judicial y las autoridades 
de policía, procederán a decomi sar en forma precautoria, el 
arma que se porte en violación de lo dispuesto por el Artículo 
anterior, sin perjuicio de la sanción a que se refiere el Artículo 
357. 
 
          En todo caso, las autoridades facultadas para portar armas 
deben estar uniformadas o con distintivo visiblemente 
identificable. 
 (Texto conforme ha sido modi ficado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  124,354(2),357. 
 
Artículo 258.   Durante las horas de votación ningún elector 
podrá ser arrestado o detenido, ni  obligado a comparecer ante 
las autoridades o funcionarios públicos para la práctica de 
diligencias civiles, comunales o policivas, sin antes permitirle el 
ejercicio del sufragio. 
c.c.: Art. 336(1). 
 
Artículo 259.  Quedan prohibidas las manifestaciones públicas 
y toda clase de propaganda polít ica por altavoces y en los 
medios de comunicación social, desde las doce de la noche del 
viernes anterior a las elecciones hasta las doce meridiano del día 
siguiente a las mismas. 
c.c.: Art. 181, 358.
102                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 260. Los representantes de los partidos políticos en las 
corporaciones electorales y demás personas que tengan acceso 
al recinto electoral podrán portar distintivos que los 
identifiquen. 
 
        Los miembros de las corporaciones electorales, los 
supervisores e inspectores electorales, los servidores del 
Tribunal Electoral y de la Fiscalía  Electoral y los del Ministerio 
Público que estén comisionados pa ra la investigación de los 
delitos electorales no podrán por tar objeto u otro distintivo que 
sugieran afiliación partidaria o apoyo a candidatos. 
c.c.: Art.  123,124,133. 
 
Artículo 261.   Las personas que traten de provocar desórdenes 
o irrespeten a los miembros de  la Mesa de Votación y demás 
corporaciones electorales, se rán detenidos por orden del 
Presidente de dichas corporaciones, quien impondrá las 
sanciones correspondiente, pero les permitirá sufragar si 
tuvieren tal derecho. 
c.c.: Art.  123,354(1),363. 
 
Sección 2a. 
Desarrollo de la Votación 
 
 
Artículo 262.   La votación se hará en un sólo día en sesión 
permanente.  Se abrirá a las siete de la mañana y se cerrará a las 
cuatro de la tarde; pero se permitirá votar a los que, a esta hora, 
se encuentren en la fila de votación.  
 
         Por decisión de la mayoría de los miembros con derecho a 
voto, presentes en la mesa, se podrá clausurar la  votación con 
anterioridad a la hora fijada, en el caso en que hayan votado 
todos  los  electores inscritos en  el Padrón Electoral de la mesa 
respectiva.   
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  158,264,306(13).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                            103 
 
Artículo 263. Por ningún motivo se interrumpirá la votación, ni 
se cambiará de local ni se retirará de la mesa el material que ha 
de servir para la vo tación, hasta que la mi sma haya concluido.  
Las boletas depositadas en las urnas sólo se extraerán al 
momento del escrutinio. 
 
    El Tribunal Electoral podrá, previa consulta y de acuerdo con 
la mayoría de los partidos políticos legalmente constituidos, 
aprobar el uso de máquinas de votación.  En tal evento, el 
Tribunal Electoral reglamentará  y divulgará el uso de las 
mismas, así como la forma en que realizará el escrutinio 
correspondiente. 
(Texto conforme fue adicionado el párrafo segundo por la 
Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.306(9), 337. 
  
Artículo 264.  El día en que se haya de efectuar la votación,  los 
miembros de las Mesas de Votación  se reunirán en el recinto a 
las seis de la mañana, con el objeto de adoptar todas las medidas 
necesarias para que la votación se inicie a la hora indicada. 
c.c.: Art.  262. 
 
Artículo 265.    La votación será secret a. Los notoriamente 
ciegos y los físicamente imposibilitados para actuar sin ayuda 
podrán hacerse acompañar por personas de su confianza. 
c.c.: Art.  266,334(6). 
 
Artículo 266.   Los electores formarán fila fuera del recinto y se 
acercarán a la mesa uno a uno. 
         El  Presidente  de  la   mesa  de  votaci ón  dispondrá  de lo 
necesario para que tengan priori dad y voten sin hacer fila los 
candidatos, las mujeres en estado grávido, los enfermos o 
impedidos físicos, los mayores de 60 años, los médicos, las 
enfermeras, las auxiliares, los fotógrafos de prensa, 
camarógrafos de televisión y peri odistas que se encuentren en 
servicios el día de las eleccione s, siempre que tengan derecho a 
votar según los Artículos 6, 7, 8 y 9 de este Código.
104 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
 Los miembros de la mesa de votación sufragarán 
ordenadamente cuando haya votado el último de los electores. 
c.c.: Art.  5-9,265. 
 
Artículo 267.    El elector al cual co rresponda votar, dirá su 
nombre en voz alta y presentará su cédula de identidad personal 
vigente.  El Presidente, o quien éste designe, comprobará si el 
votante figura en el Padrón Elec toral de la Mesa o si está 
comprendido dentro de las excepciones de que trata el Artículo 
7. Comprobado este hecho, le hará entrega de las boletas únicas 
de votación de que se trate. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  5-8. 
 
Artículo 268.   Cumplido lo anterior, el  votante pasará a los 
compartimientos aislados y seleccionará, en cada boleta única 
de votación, los candidatos por los que desee votar, dentro de la 
respectiva lista de candidatos, se gún el sistema que al efecto 
apruebe el Tribunal Electoral.  No causará la nulidad del voto, 
el hecho de que en la boleta se raye el nombre de un candidato o 
su suplente.  
 
          En estos casos, los votos así emitidos serán computados 
como votos  válidos  selectivos   para  los  efectos  de  
determinar la elección de los candidatos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  277. 
  
Artículo 269.    El   elector   regresará   al  recinto  donde  se 
encuentran los miembros de la mesa, e introducirá las boletas 
únicas de votación en las urnas respectivas, al ser autorizado 
para ello.   
 
Artículo 270.   Una  vez  emitido el voto el elector firmará en el 
espacio en blanco respectivo al lado de su nombre en el Padrón 
Electoral o estampará su huella di gital en caso de que no sepa o 
no pueda firmar.  Además, el Presidente, el Secretario o el 
Vocal de la Mesa de Votación firmará al lado como constancia.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       105 
 
Artículo 271.  El  Presidente  de  la  Mesa  tomará  las  medidas 
necesarias para evitar demoras inju stificadas del elector dentro 
del recinto destinado para selecc ionar su voto, sin interferir con 
el libre ejercicio del sufrag io.  En caso necesario, podrá 
conminar al elector para que salga del recinto y deposite su 
voto. 
c.c.: Art.  337. 
 
Artículo 272.  Todo  elector  que  haya  recibido  las  boletas 
únicas de votación deberá depos itarlas en su respectiva urna 
antes de abandonar el recinto. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  269. 
 
Artículo 273.   A las cuatro de la tarde, el Presidente de la Mesa 
anunciará, en alta voz que la vot ación va a concluir; pero la 
votación seguirá con las personas que estén dentro del recinto y 
que se encuentren votando en fila.  El Presidente dará las 
órdenes conducentes a efecto  de  impedir  que  se  agreguen 
personas a la fila después de las cuatro de la tarde. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  262,274,306(13). 
 
Artículo 274.   Cuando haya votado el últi mo elector  lo harán 
los miembros de la Mesa.  Enseguida  todos ellos firmarán el 
Padrón Electoral y se anularán los espacios en blanco que 
correspondan a los electores que no votaron.  Finalmente se 
quemarán todas las boletas no usadas. 
c.c.: Art.  7.  
 
Capítulo Noveno 
Escrutinios en las Mesas de Votación 
Sección 1a. 
 
Artículo 275. Terminada la votación, lo s miembros de la mesa 
procederán al escrutinio y conteo de  votos. El Tribunal Electoral 
queda facultado para reglamentar el escrutinio de los votos en las 
mesas de votación.
106                                                            CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        El Decreto Reglamentario de las Elecciones Generales será 
promulgado en el Boletín Electo ral, por lo menos un año antes 
de las Elecciones. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  32. 
 
Artículo 276. El Tribunal Electoral, en consulta con el Consejo 
Nacional de Partidos Políticos, reglamentará el proceso del 
escrutinio, salvaguardando que: 
 
1. El orden del escrutinio será  primero el de Presidente, luego 
el de legisladores, seguido de  alcaldes, representantes de 
corregimientos, y concejales de último. 
2. Los representantes de los par tidos políticos y candidatos de 
libre postulación estarán ubica dos en los recintos de 
votación y lo  suficientemente cerca del proceso de lectura 
de cada voto, para poder dar fe de la selección hecha por el 
elector. 
3. Las nulidades de cada voto, se  decidirán antes de desdoblar 
la siguiente boleta. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  115. 
 
 
Artículo 277.   No causará nulidad del voto el hecho de que en 
la boleta se anoten nombres de otros candidatos o personas, así 
como de leyendas ajenas a la votación.  No obstante, en los 
casos en que se adicionen nombres ajenos a la respectiva lista 
de candidatos, no se tomarán en cuenta para efectos del 
computo de la votación.
 
 
Artículo 278.   El Secretario de la me sa elaborará hasta cinco  
actas originales;  una para la elección de Presidente y 
Vicepresidentes, una para legisl adores, una para alcalde, una 
para representante de corregimiento y una, en los casos que 
proceda, para concejales, en las que hará constar  lo siguiente:
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                            107 
 
1. Nombre de los partidos y de sus candidatos principales  y 
suplentes, así como los de libre postulación, cuando los 
hubiere. 
2. Nombre y número de cédula del Presidente, Secretario,  
Vocal y de los demás miembros de la mesa. 
3. Fecha de la votación y hora en que comenzó y terminó. 
4. Total de votantes. 
5. Total de boletas contadas. 
6. Total de boletas válidas para los candidatos presidenciales 
de la República en la primera act a; para legisladores en la 
segunda acta;  para alcalde en la tercera acta; para 
representantes de corregimientos en la cuarta y para 
concejales en la quinta. 
7. Total de votos nulos  y en blanco para cada clase de 
elección. 
8. Total de boletas válidas obten idas por cada partido, por cada 
lista de libre postulación y por cada candidato. 
9. Una breve relación de las reclamaciones y protestas 
formuladas por los parti dos, los candidatos o sus 
representantes, sobre las distin tas incidencias de la votación 
y el escrutinio, así  como  las  decisiones  de  la Mesa de 
Votación y los anuncios de recursos instituidos por este 
Código, que se presentarán ante el Tribunal Electoral. 
10. El acta llevará las firmas de todos los miembros de la mesa 
de votación, a quienes se les entregarán copias auténticas 
llenadas con las formalidades que más adelante se expresan. 
11. Después de llenar debidamente las actas y  haberlas firmado 
y sellado en la forma especificada, se procederá a quemar 
todas las boletas escrutadas. 
 
         El Tribunal Electoral  confeccionará los formatos de cada 
una de las actas, en pergaminos indivisibles. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).  
c.c.: Art.  157,159. 
 
Artículo 279.   Para cada elección y consulta popular, el 
Tribunal  Electoral,   previa  consulta  al  Consejo  Nacional   de
108 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Partidos Políticos, deberá poner a funcionar un Sistema de Trans-
misión Extraoficial de Resultados  (TER) con el fin informar, 
conforme al orden en que se reciban los resultados de la elección 
de que se trate.  En las elecciones generales, el sistema abarcará la 
elección presidencial y en la de legisladores, por lo menos, a nivel 
de partidos.  Los candidatos pr esidenciales tendrán derecho a 
tener un representante en los centros de captación de dicho 
sistema.   En las consultas popu lares, esa representación se 
otorgará a un representante del SÍ y a un representante del NO. 
 
        Los miembros del Consejo Nacional de Partidos Políticos 
y un representante de la socied ad civil, tendrán derecho a 
conectarse en línea, y a su costo, a la Base de Datos del Sistema 
de Transmisión Extraoficial de Resultados (TER). 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 
Artículo 280.  Las copias de las actas podrán ser elaboradas por 
los miembros de las mesas legalmente acreditados y deberán ser 
confrontadas, firmadas y selladas, y las autenticará el Secretario 
de la mesa de votación con su fi rma.   Las copias tendrán el 
mismo valor que los originales que se remitan a las 
corporaciones electorales para su cómputo oficial. 
 
El Secretario hará constar en el acta y en las copias que 
se autentiquen, que están libres de enmiendas y correcciones, 
pero si existieren, dejaran consta ncia respectiva antes de la 
firma. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  157,278. 
 
Artículo 281.   El acta  original  se  hará  en  sendos ejemplares 
iguales, que en el caso de las elecciones de Presidente y 
Vicepresidentes de la República y de legisladores, se remitirán a 
la Junta Nacional de Escrutinio, a la Junta de Escrutinio de 
Circuito Electoral y al Tribunal Electoral. En las elecciones para
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       109 
 
Representantes de Corregimientos y cargos municipales, se hará 
en sendos ejemplares iguales, que se remitirán a la Junta 
Comunal y a la Distritorial de Escrutinio así como al Tribunal 
Electoral.  
c.c.: Art.  278. 
 
Artículo 282. En cada Junta de Escrutin io se elaborará un acta 
en donde se hará constar lo siguiente: 
 
1. Nombre de los partidos y de  sus candidatos principales y 
suplentes, así como los de libre postulación, cuando los 
hubiere. 
2. Nombre y número de cédula del Presidente, Secretario, 
Vocal y de los demás miembros de la junta. 
3. Fecha del inicio de labores de la Junta de Escrutinio 
respectiva y hora en que comenzó y terminó de sesionar. 
4. Total de votantes. 
5. Total de actas escrutadas. 
6. Total de votos válidos para lo s candidatos a Presidente de la 
República en la primera acta; para legisladores en la 
segunda acta; para alcalde en la  tercera; para representante 
de corregimiento en la cuarta y para concejales en al quinta. 
7. Total de votos nulos  y en blanco para cada elección. 
8. Total de votos válidos obtenidos por cada partido, por cada 
lista de libre postulación y por cada candidato. 
9. Una breve relación de las reclamaciones y protestas 
formuladas por los parti dos, los candidatos o sus 
representantes, sobre las distin tas incidencias de la votación 
y el escrutinio, así como las decisiones de la junta respectiva 
y los anuncios de recursos instituidos por este Código, que 
se presentarán ante el Tribunal Electoral. 
10. Proclamación efectuada o las r azones por las cuales no fue 
hecha. 
11. Cualquier otra información que el Tribunal Electoral 
considere conveniente agrega r al acta de la Junta de 
Escrutinio correspondiente. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  159.
110                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 283. El Tribunal Electoral queda  facultado para variar 
el diseño de las actas que de ben llenar las corporaciones 
electorales, según lo requiera la  introducción de la boleta única 
de votación, y el proceso de mecanización de la confección de 
las actas. 
(Texto conforme ha sido modificado  por Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.  282. 
 
Artículo 284. El Tribunal Electoral cons ervará las actas de las 
mesas de votación de las juntas de escrutinio y los padrones 
electorales de las mesas de votación, por un período de once  
años, a partir de la elección o consulta popular inmediatamente 
anterior. 
(Texto conforme ha sido adicionado  por Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 
 
Capítulo Décimo 
Proclamaciones 
 
 
Artículo 285.  El  escrutinio  general  en  las  elecciones  para 
Presidente y Vicepresidentes de la República se ef ectuará en la 
Junta Nacional de Escrutinio, que tendrá su sede en la ciudad de 
Panamá.  
c.c.: Art. 134,135,136. 
 
Artículo 286.   La  corporación  electoral  de  que se trate, y 
solamente cuando se haya escrutado la totalidad de las Mesas de 
Votación y de los votos emitidos en cada una de ellas, deberá 
proclamar a los candidatos que ha yan resultado electos para los 
cargos correspondientes, a más tardar veinticuatro horas 
después de finalizado el escrutinio mencionado. 
 
             En ningún caso, la  corporación electoral de que se trate
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                            111 
 
podrá abstenerse de hacer la proclamación correspondiente, sin 
perjuicio de las demandas de nulidad o de proclamaciones, 
conforme se establece en este Código. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley 22 de 14 de julio 
de 1997). 
c.c.: Art.  314. 
 
Artículo 287.   La Junta Nacional de Es crutinio proclamará 
como Presidente y Vicepresidentes de la República, a los 
candidatos que aparezcan en las papeletas que hubiesen 
obtenido el mayor número de vot os.  En caso de que dos o más 
partidos postulen a los mismos candi datos, se sumará el total de 
votos obtenidos por los respectivos partidos. 
 
        En las papeletas de Presidente y Vicepresidentes de la 
República no surtirá efectos la raya. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  134,216. 
  
Artículo 288.   En caso de empate se hará una nueva elección 
entre los candidatos empatados. 
c.c.: Art.  319,320,324. 
 
Artículo 289.   Las Juntas de Escrutinio de Circuito Electoral 
tendrán a su cargo el escrutinio general de los votos depositados 
en cada Circuito. Tendrán su sede en la cabecera de uno de los 
distritos del respectivo Circuito.  En las Comarcas se ubicará la 
sede en la cabecera de uno de los Corregimientos. El Tribunal 
Electoral señalará la sede que corresponda. 
c.c.: Art.  139,141. 
 
Artículo 290.   Las Juntas Distritoriales de Escrutinio tendrán a 
su cargo el escrutinio general de  los votos depositados en cada 
distrito para concejales.  Tendrán su sede en la cabecera del 
respectivo Distrito. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  144,146.
112 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 291.  Las Juntas de Escrutinio de Circuito Electoral 
proclamarán candidato electo, en los circuitos que elijan a un 
solo legislador,  al candidato  que hubiese obtenido el mayor 
número de votos entre los candidatos postulados en el 
respectivo circuito.   
 
         Si varios partidos postulan a un mismo candidato , se 
sumarán todos los votos obtenidos  por esos partidos, pero en 
todo caso la curul se le asignará al partido donde está inscrito el 
candidato proclamado.  Si el pa rtido donde está inscrito el 
candidato proclamado desaparece po r no alcanzar el porcentaje 
establecido en la Ley, la curul se asignará al partido que mayor 
cantidad de votos aportó al candidato proclamado. 
 
         Si el candidato no está  inscrito en ninguno  de los partidos 
que lo postuló, la curul se asignará al partido que mayor 
cantidad de votos le aportó al candidato proclamado. 
 
         En estos dos últimos casos, el legislador queda sometido a 
los estatutos del partido al que se le asignó la curul. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997).
 
c.c.: Art.  105. 
 
Artículo 292. Cuando se trate de circuitos electorales que elijan 
a dos o más Legisladores, las Junt as de Escrutinio de Circuito 
Electoral proclamarán a los candi datos electos de conformidad 
con las siguientes reglas: 
 
1. El número total de votos válidos  depositados en el Circuito  
por todos los electores se di vidirá por el número de 
ciudadanos que han de elegir se.  El resultado de esta 
división se denominará cuociente electoral. 
2.   El  número  total  de  papeletas  obtenidas  por  cada  lista  de  
candidatos se dividirá por el cuociente electoral y el resultado 
de   esta   operación   será   el   número   de   candidatos   que
CODIGO ELECTORAL DE PAANAMÁ                                                     113 
 
corresponde elegir al partido qu e hubiere lanzado la lista de 
que se trata. 
3. Si quedasen puestos por llenar para completar el número de 
ciudadanos que han de elegirse , se adjudicará uno a cada 
una de las listas restantes que hayan obtenido un número de 
papeletas no menor de la mitad del cuociente electoral en el 
orden en que dichas  listas hayan obtenido papeletas.  Los 
partidos que hayan obtenido el cuociente electoral, no 
tendrán derecho al medio cuociente. 
4. Si aún quedaran puestos por llenar, se adjudicarán a los 
candidatos  más votados, una vez aplicado el cuociente y 
medio cuociente.   
  
          Para la adjudicaci ón del puesto por residuo, se contarán 
todos los votos obtenidos por cada  candidato en todas las listas 
en que hayan sido postulados.   Pero, en todo caso, la curul se 
asignará al partido que le haya  aportado la mayor cantidad de 
votos al candidato. 
 
          Si ningún partido alcanzare cuociente ni medio cuociente, 
serán elegidos los candidatos que más votos hayan obtenido, 
sumándose los votos que hayan obtenido en todas las boletas o 
listas de candidatos en que aparecieren. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley 60 de 17  de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  219. 
 
Artículo 293 . Cuando un partido tenga derecho a uno o más 
puestos de Legislador, en un  circuito plurinominal, se 
declararán electos principales y suplentes, a lo s candidatos que 
en tal calidad hayan obtenido mayor cantidad de votos.Para 
estos efectos, en la boleta De  votación  se  colocarán los  
nombres  de los candidatos, en el orden en que hayan sido 
postulados internamente por la autoridad competente  del  
partido, y los  electores votarán  por el partido, oharán la  
selección entre candidatos de un solo partido, marcando 
solamente  la  casilla   correspondiente  al   candidato   o   a   los
114                                                        CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
candidatos principales, cuya elección implica la de los respectivos 
suplentes personales. 
 
          Lo dispuesto en este Artículo también se aplicará cuando 
deban elegirse a varios concejal es en un distrito, incluidas las 
listas por libre postulación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 292,296. 
 
Artículo 294.   Cuando, en  virtud  del numeral 6 del Artículo 
141 de la Constitución Nacional,  se tenga que adjudicar un 
puesto de Legislador a un partido que, habiendo recibido el 
número de votos suficientes para su subsistencia, no haya 
obtenido ningún escaño de Legislador, se adjudicará el mismo 
al candidato de ese partido que haya obtenido más votos en los 
circuitos electorales uninominales o, si fuere más votada, al que 
haya obtenido mayor cantidad de votos en la lista del partido en 
uno de los circuitos plurinominales. 
c.c.: Art.  141C.N. 
 
Artículo 295.    Si hubiere empate en el número de votos 
obtenidos se celebrará una nueva  elección entre las listas o 
candidatos empatados, si fuere ne cesario hacerlo para adjudicar 
los puestos de Legisladores. 
c.c.: Art.  319,320. 
 
Artículo 296. La Junta Distritorial de Escrutinio proclamará como 
Concejales  a  los  candidatos  que  hubiesen  obtenido el número 
mayor  de  votos  entre los candidatos postulados en el respectivo 
Distrito.   Si  varios  partidos  postulan  a  un mismo candidato, se 
sumarán por parte de la Junta Distritorial de Escrutinio, todos los 
votos obtenidos por los partidos de que se trate. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 9 de 1988). 
c.c.: Art.  105,144.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       115 
 
Artículo 297.   Cuando se  trate de la  elección   de  dos  o  más 
Concejales se aplicarán las re glas del Artículo 292, con la 
consideración en este caso de las listas de candidatos 
independientes. 
c.c.: Art. 292. 
 
Artículo 298.   Si se produjere empate en la votación celebrada 
en un Distrito, se celebrará una nue va elección entre las listas o 
candidatos empatados. 
c.c.: Art.  319,320. 
  
Artículo 299 . El escrutinio general de las votaciones para 
representantes de corregimiento, principales y suplentes, se hará 
en las juntas comunales de escrutinio del corregimiento 
respectivo. 
 
        Las juntas comunales de escrutinio tendrán su sede en la 
cabecera del corregimiento o dond e lo determine el Tribunal 
Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 c.c.: Art.  148,149. 
 
Artículo 300. Las Juntas Comunales de Escrutinio proclamarán 
como candidatos electos a los que hubiesen obtenido el mayor 
número de votos entre los candidatos postulados en el 
respectivo Corregimiento.  Si varios partidos postulan a un 
mismo candidato, se sumarán todos los votos obtenidos por los 
partidos de que se trate. 
c.c.: Art.  105,106. 
 
Artículo 301.  Si se produjere empate en la votación celebrada 
en un Corregimiento, se celebrará una nueva elección entre los 
candidatos empatados. 
c.c.: Art.  319,320. 
 
Artículo 302.    El día señalado para las elecciones , la Junta 
Nacional de Escrutinio, las Juntas  de Escrutinio de Circuitos 
Electorales,  las Juntas Distritales y Comunales de Escrutinio, se
116 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
reunirán por derecho propio, desde las dos de la tarde, con el 
objeto de recibir los resultados de las diferentes mesas de 
votación y procederán al escrutinio general que a cada una le 
corresponde. 
 
         La reunión de la junta será de carácter permanente, desde 
el momento que se inicie hasta que  termine el escrutinio con la 
proclamación de los candidato s que hayan resultado electos 
conforme al presente Código.  Cuando se hayan interpuesto 
demandas de nulidad de la totalid ad de las elecciones o de las 
proclamaciones, la validez de  ambas quedará sujeta a la 
decisión final del Tribunal Electoral.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 134,139,144,148,196,305. 
 
Artículo 303.   A   medida   que  se  re ciban  las  actas  de  las 
diferentes Mesas de Votación se  procederá a sumar el resultado 
de cada una de ellas, para obten er el total de los resultados 
nacionales, de circuito electoral , distritoriales o comunales, 
según la elección de que se trate. 
  
         Una vez terminado el escrutinio de las actas, el Presidente 
de la Junta Nacional de Escrutin io o de la respectiva Junta de 
Escrutinio  de  Circuito  Elector al, o de la Junta Distritorial o 
Comunal de Escrutinio pregonará  el resultado de l escrutinio y 
hará la proclamación de los candidatos elegidos. 
 
           De los resultados e incidencias del escrut inio se hará un 
acta en la cual, además se dejará constancia de las 
reclamaciones, protestas y recursos formulados por los partidos, 
los candidatos o sus representantes, así como de las decisiones 
de la Junta y los recursos que presenten sus miembros que no 
estén de acuerdo con aquellas. 
c.c.: Art.  159,278.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                             117 
 
Artículo 304.   Cada  partido  o  lista  de  candidatos  por libre 
postulación tiene derecho a una copia autenticada del acta. 
 
Capítulo Décimoprimero 
Nulidad de Elecciones y Proclamaciones 
 
 
 
Artículo 305.  Toda elección o proclamación podrá ser 
impugnada mediante demanda de nulidad.  El término elección 
incluye las consultas populares, tales como el referéndum y el 
plebiscito con sus respectivas proclamaciones o resultados. 
  
         Cada vez que se interponga una demanda de nulidad, el 
Tribunal Electoral publicará un av iso relativo a la demanda, en 
el Boletín del Tribunal Electoral y en un periódico de 
circulación nacional diaria. 
(Texto conforme ha sólo modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997).  
c.c.: Art.  32,306,374,475. 
  
Artículo 306. Toda demanda de nulidad a que hace referencia 
el Artículo anterior, deberá estar basada en alguna de las 
siguientes causales: 
 
1. La celebración de elecciones si n la convocatoria previa del 
Tribunal Electoral o en fecha distinta a la señalada, de 
conformidad con los términos descritos en el presente 
Código. 
2. Que el cómputo de los votos, co nsignados en las actas de las 
mesas de votación o en las actas de los escrutinios 
generales, contenga errores o alteraciones. 
3. La constitución ilegal de la junta de escrutinio o de las 
mesas de votación. 
4. La no instalación de la mesa, la instalación incompleta que 
impida el desarrollo normal de la votación y la suspensión 
del desarrollo de la votación.
118                                                             CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
5. La falta de materiales indispen sables para el desarrollo de la 
votación.  Son materiales indisp ensables aquellos sin los 
cuales no se puede dar certeza sobre la voluntad popular, 
tales como las boletas de vot ación, el padrón electoral, las 
actas y las urnas.  El Tribunal Electoral los establecerá para 
cada elección. 
6. La elaboración de las actas correspondientes a la junta de 
escrutinio o a las mesas de votación, por personas no 
autorizadas por este Código, o fuera de los lugares o 
términos establecidos. 
7. La alteración o falsedad del padrón electoral de mesa o de 
las boletas de votación. 
8. La violación de las mesas o la violencia o amenaza ejercida 
sobre miembros de la mesa o de la Junta de Escrutinio, 
durante el desempeño de sus funciones. 
9. La celebración del escrutinio o de la votación en lugar 
distinto al señalado por el Código y el Tribunal Electoral. 
10. La iniciación de la votaci ón después de las doce mediodía, 
siempre que sufraguen menos del cincuenta por ciento de 
los electores inscritos en el padrón electoral de la mesa 
respectiva. 
11. La ejecución de actos de vi olencia o coacción contra los 
electores, de tal manera que se les hubiere impedido votar u 
obligado a hacerlo contra su voluntad. 
12. Que el acta correspondiente  no haya incluido, en el 
escrutinio, la totalidad de la s actas de mesa de votación 
dentro de la circunscripción de que se trate. 
13. El cierre de las mesas de  votación antes del tiempo 
estipulado, violando las normas que la reglamentan. 
14. La celebración de las eleccione s sin las garantías requeridas 
en la Constitución Política y en el presente Código. 
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley 22  de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  135,141,145,149,154,157,193,196,247,262,280,305,345. 
 
Artículo 307. Todo candidato proclamado enfrentará solamente 
un  proceso  de  impugnación  en su contra.  En el evento de que
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                             119 
 
exista más de un demandante,las demandas se acumularán en un 
solo proceso, aunque los hechos no sean los mismos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  286. 
 
Artículo 308.   Para que las causales de impugnación, descritas 
en los numerales 2 al 14 del Artículo 306 de este Código, sean 
procedentes y la demanda admi sible, deberán ser de tal 
magnitud que afecten el derecho de los candidatos que hubieren 
sido proclamados. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  286,306. 
 
Artículo 309.  La declaratoria de nulidad de cualquier tipo de 
elección, con fundamento en el numeral 1 del Artículo 306 de 
este Código, conlleva la cele bración de nuevas elecciones de 
conformidad con la Ley. 
  
         En los casos de los num erales 2 al 14 del Artículo 306 de 
este Código, solamente se celeb rarán nuevas elecciones cuando 
se afecte el derecho de los candidatos proclamados y en 
aquellas mesas donde proceda. 
  
          En el evento de que no haya habido proclamación, el 
Tribunal Electoral comunicará de es te hecho al fiscal electoral, 
para que interponga la acción necesaria, a fin de iniciar un 
proceso que permita determinar judicialmente lo ocurrido. 
  
        Este  proceso  se  surtirá  de  conformidad  con  el  procedi- 
miento establecido para las nulidades de elecciones y, en el fallo, 
el Tribunal Electoral ordenará que se subsane el vicio comprobado 
para que se lleven a cabo las proclamaciones de rigor.El traslado, 
en  estos  casos,  se  dará  al  presidente de la Junta de Escrutinio 
respectiva y,en su defecto, a su suplente, o a algún otro miembro
120 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
de la junta, en su orden.  Si otras personas impugnan, se 
acumularán sus acciones con la del Fiscal Electoral. Estas otras 
personas deberán designar un solo apoderado que las represente.  
Si no lo hiciesen, el Tribunal Electoral lo hará por ellas. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  305,306,319. 
 
Artículo 310.    La demanda de nulidad de elección o de 
proclamación deberá interponerse a partir de la fecha en que 
ocurrió la causal o las causales en que se fundamenta, y hasta 
tres días hábiles después de la  publicación de la proclamación 
respectiva en el Boletín del Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  32,305. 
 
Artículo 311.   Interpuesta una demanda de nulidad en tiempo 
oportuno, podrá ser corregida o modificada mientras no venza 
el término para interponerla. 
(Texto  conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  310. 
 
Artículo 312.   Para que la demanda de nulidad de elección o de 
proclamación pueda  ser admitida, es indispensable que se 
cumplan los siguientes requisitos: 
1. Describir los hechos que configuran cada una de las causales, 
por separado. 
2. Identificar la causal o causa les en que se fundamenta la 
demanda, citando los numerales esp ecíficos del Artículo 306 de 
este Código. 
3. Explicar cómo los hechos configuran la causal o causales 
invocadas. 
4.  Acompañar o aducir las pruebas pertinentes. 
5. Consignar la fianza al doble de  lo que establece el Artículo
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       121 
 
232 para impugnación de postulaciones. La fianza se 
consignará por cada candidato afectado en su proclamación. 
La Fiscalía Electoral quedará exenta de consignar fianza.       
Parágrafo. La caución garantizará el pago de las costas y 
gastos que fije el Tribunal Elec toral. Los daños y perjuicios se 
determinarán mediante incidente, el cual se iniciará dentro de 
los  treinta días siguientes a la terminación del proceso. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 232,306. 
 
Artículo 313.  Admitida la demanda, se aplicará el mismo 
procedimiento contemplado para la impugnación de 
postulaciones en los Artículos 233,234,235, 236, 237, 238 y 239. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  233-239. 
  
Artículo 314.  No se podrán extender credenciales a ningún  
candidato cuyo derecho a ser proclamado pudiera resultar 
afectado por demandas de nulidad, instituidas por este Código y 
pendientes de decisión por el Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  317. 
 
Artículo 315.  El hecho de que una demanda de nulidad de 
elecciones sea rechazada al c onsiderar su admisibilidad o 
desestimada al decidirse el fondo, en nada afecta la 
responsabilidad penal que pueda  establecerse a través del 
respectivo proceso penal electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 316.   El  Tribunal  Electoral,   después   de   haber 
decidido  todas  los  demandas  de  nulidad  instituidas  por  este
122                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Código, entregará a los candidato s ganadores sus respectivas 
credenciales. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  317. 
 
Capítulo Décimosegundo 
Entrega de Credenciales 
 
 
 
Artículo 317.  El  Tribunal  Electoral  procederá a la entrega de 
credenciales en actos especiales, una vez se hayan efectuado las 
proclamaciones correspondientes y no hubiese impugnaciones 
de las mismas pendientes de decisión o hubiese expirado el 
término para promoverlas. 
c.c.: Art.  314,316. 
 
Artículo 318.   Se podrá impugnar por los partidos  o  
candidatos afectados, dentro de los dos días siguientes, la 
entrega de credenciales a ca ndidatos distintos de los que 
resulten de las proclamaciones.  También podrá impugnarse de 
la misma manera la entrega de las credenciales si se hace antes 
de que resulte procedente hacerlo. 
 
      El plazo para impugnar corre rá a partir de la publicación de 
un aviso especial por lo menos en un periódico de circulación 
nacional diaria; se publicará igualmente en el Boletín del 
Tribunal Electoral. 
c.c.: Art.  32,317. 
 
Capítulo Décimotercero 
Procesos Electorales Parciales 
 
 
 
Artículo 319.   Se celebrarán elecciones parciales en los casos 
de empate conforme a lo establecido en este Código.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                             123 
 
 También se celebrarán elecciones parciales en los siguientes 
casos: 
1. Cuando por cualquier motivo no se hayan celebrado 
elecciones en una o más Mesas de Votación; 
2. Cuando por cualquiera de las causales previstas en este 
Título se hubiese declarado la nulidad de las elecciones en 
una o más circunscripciones o Mesas de Votación; y 
3. En los casos de pérdida de la representación regulados por 
la Ley 19 de 1980. 
c.c.: Art.  288,295,298,301,309. 
 
Artículo 320 .  El Tribunal Electoral procurará efectuar 
simultáneamente, en las circunscripciones respectivas, las 
elecciones por razón de empate, no celebración o nulidad.   En 
todo caso, la elección se hará en  la totalidad de las mesas no 
válidas de la circunscripción electoral, según el cargo a elegir. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  319. 
 
Artículo 321.  Para  que  se  celebren  las  elecciones parciales 
conforme a los numerales 1 y 2 del Artículo 319 será necesario: 
 
Que el número de votantes regist rados en la Mesa o Mesas de 
Votación, sea suficiente para cambiar el resultado de la elección 
de que se trate en la respectiv a circunscripción electoral o sea 
suficiente para determinar la subsistencia legal de un partido.  
Para estos efectos, se entiende que se puede cambiar el 
resultado aún en el caso de que un partido o candidato, para que 
ello ocurra, deba recibir el tota l de los votos de los electores 
registrados 
 
3. Que una vez decretada la nulida d, el o los partidos o candidatos 
afectados  soliciten  al  Tribunal  Electoral  la nueva elección 
dentro de  los  tres  días hábiles siguientes a la notificación de  
La  resolución  que declare  tal  nulidad  y,  en  el  caso  de no 
celebración  de las  elecciones,  dentro de los tres días hábiles 
siguientes a la fecha originalmente señalada para la misma. 
c.c.: Art.  309,319.
124                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 322.  El  Tribunal Electoral publ icará en el Boletín del 
Tribunal Electoral y en periódicos de circulación nacional diaria 
los avisos relativos a las resolu ciones que declaren la nulidad 
parcial de las elecciones. 
c.c.: Art.  32. 
 
Artículo 323.   En los casos a que se refieren los numerales 1 y 
2 del Artículo 319 sólo se celebrará la clase de elección que 
resulte procedente conforme al Artículo 321. 
c.c.: Art.  319,321. 
 
Artículo 324.   Las elecciones se celebrarán con arreglo a las 
normas de este Título. 
        Cuando se convoquen el ecciones parciales por pérdida de 
la representación, el Tribunal El ectoral ajustará los plazos del 
calendario electoral en la forma en que resulte necesaria para 
que la elección se celebre según dispone la Ley 19 de 1980.  Así 
mismo dictará normas especiales para la actualización del 
Padrón Electoral en la circunscripción correspondiente. 
 
 
Capítulo Décimocuarto 
Referéndum y Plebiscito 
 
 
 
Artículo 325.   Cuando de conformidad con la Constitución 
Nacional deba llamarse a los electores a referéndum, éste se 
realizará de acuerdo con las norma s del presente Código, en lo 
que resulten aplicables. 
c.c.: Art. 251-261,326; Art.308,310,319C.N. 
 
Artículo 326.  Si  la  mayoría  de  los  votos  válidos  resultan 
afirmativos, el referéndum entrañará la ratificación del tratado o 
convenio correspondiente o la aprobación de las reformas 
constitucionales, según sea la  consulta popular.  En caso 
contrario, el referéndum tendrá como efecto la no ratificación 
del tratado o convenio o la desaprobación de las reformas. 
c.c.: Art.  325.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       125 
 
Artículo 327.   El  Tribunal  Electoral convocará,  a petición del 
Organo Ejecutivo, el referéndum relativo al tratado o convenio 
sobre el Canal y, a petición de la Asamblea Legislativa, el que 
se refiera a reformas constitucionales.  El Tribunal determinará 
en la reglamentación correspondiente la forma cómo se 
integrarán las corporaciones elec torales, en las cuales tendrán 
representación los partidos políticos. 
c.c.: Art.  305. 
 
Artículo 328.  Se  convocará  a  plebiscito cuando, conforme  a 
la Ley 19 de 9 de julio de 1980, proceda cons ultar a  los 
ciudadanos del respectivo Corregi miento para determinar si 
aprueban o no la revocatoria de mandato de un Representante. 
 
       En este caso el Tribunal procederá con arreglo a las normas 
de este Código, en lo que resulten  aplicables, y a lo que dispone 
la Ley 19 de 1980.  Igualmente dictará la reglamentación que 
sea necesaria. 
c.c.: Art.  305. 
 
Capítulo Décimoquinto 
Diputados al Parlamento Centroamericano 
 
 
 
Artículo 329.   En cumplimiento de la Ley 2 de 1994, por la 
cual se ratificó el Tratado Constitutivo del Parlamento 
Centroamericano, la República de Panamá elegirá, por votación 
popular, a veinte diputados centroamericanos, cada uno con su 
respectivo suplente personal, de conformidad con las reglas y 
procedimientos establecidos en este capítulo. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 330.    Para postularse como candidato principal o 
suplente a  diputado  centroamericano,  se requiere cumplir  con
126 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
los requisitos que la Constitución Política y este Código exigen 
para ser postulado como legislad or, con la excepc ión de que el 
año de residencia será aplicable al territorio nacional. 
 
         Las postulaciones se  harán colocando a los candidatos en 
orden numérico, a fin de que los electores voten por una lista 
nacional cerrada, y las curules se  asignarán de conformidad con 
lo establecido en el Artículo 332. 
 
         Cada lista nacional cerrada contendrá hasta veinte 
candidatos, en su orden, postula dos a nivel del país como un 
circuito nacional.  Los electores votarán directamente por la 
lista de su preferencia, sele ccionando la casilla del partido 
correspondiente en la boleta para  presidente y vicepresidentes.  
El tribunal Electoral colocará, en un lugar visible de cada centro 
de votación, cada una de las listas postuladas. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 208,332; Art.347C.N. 
 
Artículo 331.   La elección de diputados centroamericanos se 
llevará a cabo el mismo día de la elección de presidente y 
vicepresidentes; y los ciudadanos  que resulten electos durarán 
cinco años en el ejercicio de sus cargos para lo cual tomarán 
posesión, de conformidad con lo  establecido en el Tratado 
Constitutivo del Parlamento Centroamericano y su reglamento. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  196. 
 
Artículo 332.   Las curules de diputados centroamericanos se 
asignarán a cada partido que haya postulado candidatos, 
mediante la aplicación del sistema de representación 
proporcional, que se establece en este Artículo, dependiendo de 
los votos obtenidos por el partido político en la elección 
presidencial. 
  
          El porcentaje de votos válidos, obtenido por cada partido 
en la elección de presidente y vicepresidentes, será dividido 
entre un cuociente electoral fijo de cinco para obtener el número
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       127 
 
de curules que le corresponde a cada partido político.  Dentro de 
cada partido, las curules se asignarán a los candidatos en el 
orden en que fueron postulados. 
  
        En el evento de que aún quedasen curules por asignar, se 
adjudicará una por partido entr e los que tengan mayor número 
de votos y no hayan obtenido ni nguna curul, siempre que el 
partido haya subsistido. 
  
         Si después de haber aplicado el procedimiento anterior, 
quedasen curules por asignar, éstas se adjudicarán a los partidos 
más votados a razón de una por partido. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 333.    La asignación de curules de diputados 
centroamericanos y las respectivas proclamaciones, estarán a 
cargo de la Junta Nacional de Escrutinio, tan pronto concluya el 
escrutinio y la proclamación del presidente y vicepresidentes de 
la República. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997).  
(Texto del Capítulo Decimoquinto conforme ha sido 
adicionado por la Ley 22 de 14 de julio de 1997). 
c.c.: Art.  134,138,285. 
 
                               Título VII 
DELITOS, FALTAS ELECTORALES  
Y FALTAS ADMINISTRATIVAS 
  
Capítulo Primero 
Delitos Contra la Libertad y Pureza del Sufragio 
Sección 1a. 
Delitos contra la Libertad del Sufragio 
 
 
 
Artículo 334. Se sancionará con pena de prisión de seis meses a
128                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
un año y suspensión de los derechos ciudadanos e inhabilitación 
para el ejercicio de funciones públicas de uno a dos años,a los que:  
 
1. Coarten el derecho de libre in scripción y de renuncia de un 
partido legalmente constituido o en formación. 
2. Paguen, prometan pagar, reci ban dinero o cualquier otro 
tipo de objetos materiales, por inscribirse o renunciar de un 
partido legalmente constituido o en formación.  
3. Alteren las inscripciones efectuadas en los libros de los 
partidos legalmente constituidos o en formación. 
4. Falsifiquen inscripciones de miembros de un partido 
político o partido en formación, o las obtengan mediante 
engaño. 
5. Impidan o dificulten a un ci udadano postularse u obtener, 
guardar y presentar personalmente su cédula y otros 
documentos requeridos para el ejercicio del sufragio. 
6. Violen, por cualquier medio, el secreto del voto ajeno. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997).   
c.c.: Art.  2,69,75,80,265. 
 
Artículo 335.    Se sancionará con veinticinco a trescientos 
sesenta y cinco días-multa y suspensión de los derechos 
ciudadanos e inhabilitación para  el ejercicio de funciones 
públicas por uno a tres años, a quienes: 
 
1. Se hagan pasar por otro y firmen una hoja de adhesión o 
autentiquen adhesiones falsas, con el propósito de inscribir 
una postulación indebidamente.  
2. Se inscriban como adherentes a una postulación sin tener 
derecho, o a cambio de dinero u objetos materiales. 
3. Alteren las inscripciones efectuadas en los libros de 
adherentes de candidatos de libre postulación.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997).   
c.c.: Art.  226,227,240.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       129 
 
Artículo 336. Se sancionará con pena de prisión de seis meses a 
tres años y suspensión de los derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por uno a 
tres años, a las personas que: 
 
1. Coarten la libertad del sufragio mediante coacción, violencia, 
intimidación o cualquier otro medio.  
2. 
3. 
Sustraigan,  retengan,  rompan   o   inutilicen  la    cédula  de  
identidad personal de uno o más electores, o las boletas con  
las cuales deben emitir el voto, con el objeto de interferir o 
impedirles el libre ejercicio del sufragio.  
Ejerzan coacción u obliguen, a los servidores públicos o a  los 
empleados de empresas privadas, mediante la elaboración de 
listas, amenazas o presiones de cualquier naturaleza, a asistir  
o a realizar trabajos para candidatos o partidos en determinada 
actividad partidista. 
4. Abusen de la autoridad o influencia de un cargo público 
para actuar en beneficio o en contra de determinados 
candidatos en el proceso elect oral o de las organizaciones 
que los postulen, u obstruyan el libre ejercicio de las 
actividades proselitistas o electorales que se realicen 
conforme a este Código. 
5. Despidan, trasladen o en cualquier forma, desmejoren de su 
cargo o puesto de trabajo, públic o o privado, a una persona 
que opte por un cargo de repr esentación popular, desde el 
momento de su postulación hasta tres meses después de la 
fecha de cierre del período electoral.  
6. Incumplan   la   orden   de  reintegro  emanada  del  Tribunal  
7. Electoral, de conformidad con el  Artículo 244 de este Código.  
7. Ordenen el cierre, total o pa rcial, de una oficina pública, 
para que los funcionarios que en ella laboran lleven a cabo 
actividades partidistas, destinadas a favorecer o perjudicar a 
un determinado candidato o pa rtido político.  Si no hubiese 
ninguna orden escrita para el ci erre total o parcial de la 
oficina pública, el funcionario de más alta jerarquía de la 
respectiva dependencia, será el responsable por el delito 
contemplado en este numeral.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997).  
c.c.: Art.  2,29,244,252,258; Art. 130C.N.
130 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 337.  Se sancionará con pena de prisión de ocho meses 
a cuatro años y suspensión de  los derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por dos a 
cinco años, a los funcionarios electorales que: 
 
1. Suspendan o alteren ilegalmente el curso de la votación.  
2. Obstaculicen en forma grave el ejercicio del sufragio.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
junio de 1997).   
c.c.: Art.  263; Art.130(4)C.N. 
   
Artículo 338.   Se sancionará con pena de prisión de seis meses 
a un año o con cincuenta a doscientos días-multa y supensión de 
los derechos ciudadanos e inhabilitación para el ejercicio de 
funciones públicas por uno a dos años, a los que indebidamente 
rehusen expedir el certifica do de residencia, o expidan 
certificado de falsa residencia, a un aspirante a candidato o a 
cualquier ciudadano que lo requiera para fines electorales.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
junio de 1997).   
c.c.: Art.  4. 
 
Sección 2a. 
Delitos contra la Honradez del Sufragio 
 
Artículo 339.   Se sancionará con pena de  prisión de seis meses 
a un año y suspensión de lo s derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por uno a 
dos años, a quienes: 
 
1. Posean o entreguen ilícitamente, fuera o dentro de los 
recintos electorales, boletas ún icas de votación para que el 
elector sufrague. 
 
2. Emitan su voto en una elección sin tener derecho para ello.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
junio de 1997). 
c.c.: Art.  8, 9, 249.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       131 
 
Artículo 340.  Se sancionará con pena de prisión de tres a doce 
meses  e inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas 
de uno a tres  años, a la persona que hiciere una falsa 
declaración, bajo la gravedad del juramento, al hacer una 
inscripción de una  postulación para un cargo de elección 
popular. 
(Texto conforme ha sido adicionado  por la Ley 60  de 17 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  
 
Artículo 341.   Se sancionará con pena de prisión de seis meses 
a tres años y suspensión de los derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por uno a 
tres años, a las personas que: 
 
1. Impidan que los ciudadanos ej erzan el derecho al sufragio. 
2. Falsifiquen o alteren cédul as de identidad personal o 
suplanten la persona a quien le corresponda una cédula, con 
el propósito de producir fraudes electorales.  
3. Ordenen expedir, expida n, posean, entreguen o hagan 
circular, cédulas de identidad personal falsas o duplicadas, 
con el propósito de producir fraudes electorales.  
4. Voten más de una vez en la misma elección.  
5. Compren o soliciten voto por pago o promesa de dinero u 
objetos materiales para el elector.  
6. Utilicen ilegítimamente los bienes y recursos del Estado, en 
beneficio o en contra de dete rminados candidatos o partidos 
legalmente constituidos o en formación.  
7. Incurran en prohibiciones cont empladas en los numerales 1, 
3 y 4 del Artículo 2 de este Código.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 1, 2,31. 
 
Artículo 342.  Se sancionará con pena de prisión de ocho meses 
a cuatro años y suspensión de los derechos ciudadanos e inhabi- 
litación para el ejercicio de funciones públicas de uno a tres años,
132                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
a los funcionarios electorales que permitan sufragar a personas 
que no aparezcan en el padrón elec toral respectivo, o nieguen la 
admisión de un elector inscrito, salvo las excepciones 
correspondientes.  
(Texto  conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  6,7,8. 
 
Artículo 343.  Se sancionará con pena de  prisión de seis meses 
a dos años o con veinticinco a tr escientos sesenta y cinco días-
multas y suspensión de los derechos ciudadanos e inhabilitación 
para el ejercicio de funciones públicas por uno a tres años, a los 
que vendan su voto o lo emitan por dinero u objeto materiales.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997). 
 
Artículo 344.   Se sancionará  con  cincuenta  a quinientos días-
multas a los que dolosamente se hagan empadronar en el censo 
electoral o inscribir en el padrón electoral, en un corregimiento 
distinto al de su residencia.  La sanción se agravará con el 
doble, para el que haya instigado la comisión de este delito.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 del 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  4,10,11. 
 
Sección 3a. 
Delitos contra la Eficacia del Sufragio 
 
Artículo 345.  Se sancionará con pena de  prisión de seis meses 
a tres años y suspensión de los derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por uno a 
tres años, a los que, a sabiendas: 
  
1. Obstaculicen de forma grave el desarrollo del escrutinio;   
2. Participen de la elaboración de  actas de votación con personas 
no autorizadas legalmente para ello, o fuera de los lugares y
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       133 
 
 términos legales reglamentarios.  
3. Alteren o modifiquen, por cualquier medio ilícito, el resultado 
de una votación o elección.  
4. Destruyan, se apoderen o retengan urnas o actas de 
votación. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  157,280,306(6) 
 
Artículo 346.  Se sancionará con pena de prisión de ocho meses 
a cuatro años y suspensión de  los derechos ciudadanos e 
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas de dos a 
cinco años, a los funcionarios electorales que:  
  
1. Se apropien, retengan, oculten o destruyan actas, 
documentos o materiales electorales, necesarios para el libre 
ejercicio del sufragio, o para los resultados de la elección. 
2. Incurran en dolo o negligencia grave en el cumplimiento de 
su deber, durante el proceso electoral.  
(Texto conforme ha sido modifi cado  por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  263,306(5). 
 
Sección 4a. 
Delitos contra la Administración 
de la Justicia Electoral 
 
 
Artículo 347.   Se sancionará con pena de prisión de seis a 
dieciocho meses e inhabilitación pa ra el ejercicio de funciones 
públicas, por uno  a tres años, a quienes:  
 
1. Denuncien una infracción electo ral punible, a sabiendas de 
que no se ha cometido o simulen pruebas o indicios de ella, 
que puedan servir de motivo a una instrucción judicial de 
naturaleza penal electoral.  
2.   Afirmen una falsedad, nieguen o callen la verdad, en todo o
134 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
 en parte, de su deposición, dictamen, interpretación o 
traducción, en calidad de te stigo, perito, intérprete o 
traductor, ante la autoridad competente de la jurisdicción 
electoral.  
(Texto conforme ha modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  350, 509, 495. 
 
Artículo 348.  Si el hecho punible señala do en el Artículo 347 
fuere cometido en una causa criminal, en perjuicio del 
inculpado, la prisión será de doc e a veinticuatro  meses y la 
inhabilitación será de dos a cuatro años. 
 
Si el acto ha sido  causa de una senten cia condenatoria de 
prisión, la sanción de prisión será de dos  a cinco  años y la 
inhabilitación de tres a seis años. 
 
Las sanciones precedentes se aumentarán en un tercio, si el 
hecho punible se comete mediante soborno. 
(Texto  conforme ha sido adic ionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  347 (2) y 495. 
 
Artículo 349. Está exento de toda sanción por el del ito previsto 
en el Artículo precedente: 
 
1. El testigo que si hubiere dicho la verdad, habría 
expuesto a un pariente cercano o a su propia persona, a un 
peligro para su libertad o su honor; 
 
2. El que habiendo declarado ante la autoridad su nombre y 
estado civil, no debió haber si do interrogado como testigo, o 
tenía derecho a que se le hicier a saber que podía abstenerse de 
declarar. 
 
Si el falso testimonio expone a un tercero a un proceso o condena  
la sanción sólo será reducida de una tercera parte a la mitad. 
(Texto   conforme  ha  sido  ad icionado  por  la  Ley  60 de 
17 de diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 347(2),348.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       135 
 
Artículo 350. Se eximirá de toda sanción al responsable del hecho 
punible  de  que  trata  el  Artículo  347, cuando se retracte de su 
declaración antes de que se cierre la instrucción sumaria. 
 
Si la retractación se hace en épo ca posterior a la dicha, la pena 
se reducirá de la tercera parte a la mitad, siempre que se haga 
antes de la sentencia. 
 
Si el sólo falso testimonio ha sido causa de prisión para una 
persona, o de algún otro grave perjuicio para ella, únicamente se 
rebajará un tercio de la sanción en el caso del primer párrafo de 
este Artículo y un sexto en el caso del segundo párrafo. 
(Texto  conforme ha sido adic ionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 347(2),349,495.  
 
Artículo 351.  El que ofrezca  o prometa dinero o cualquier otro 
beneficio a un testigo, perito, inte rprete o traductor, con el fin 
de inducirlo a dar una declaración, dictamen, interpretación o 
traducción falsa,  o de cualquier otra forma lo instigue o se lo 
proponga, aun cuando la oferta o promesa no sea aceptada, o 
siéndolo, la falsedad no fuera cometida, será sancionado con 
prisión de uno a quince meses. 
(Texto  conforme ha sido adic ionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 352.  
 
Artículo 352.  La sanción señalada en el Artículo precedente se 
reducirá de la mitad a las dos te rceras partes, si el autor del 
delito allí previsto es un sindi cado por el hecho punible que se 
investiga, o su pariente cercano, siempre que no haya expuesto 
a otra persona a un proceso penal. 
(Texto   conforme  ha  sido  ad icionado  por  la  Ley  60 de 
17 de diciembre de 2002). 
c.c.: 351.
136                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Capítulo Segundo 
Faltas Electorales 
 
Artículo 353 . Se sancionará con multa de cien a trescientos 
balboas, al empleador o al funcionario que impida a un 
trabajador o a un servidor público, designado como miembro de 
una corporación electoral, ya sea como funcionario del Tribunal 
Electoral, representante de part ido político o de candidato por 
libre postulación, cumplir a cabalidad con sus funciones o 
adoptare represalias contra el mismo. 
(Texto  conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  123,124. 
 
Artículo 354.  Se sancionará con pena de arresto de diez días a 
tres meses o multa de cincuenta a quinientos balboas a: 
 
1. Los concurrentes a cualquier acto electoral que perturbe el 
orden. 
2. Las personas que penetren a algún recinto electoral con 
armas u objetos semejantes. 
3. Las autoridades o agentes de la autoridad que nieguen el 
auxilio solicitado por los f uncionarios electorales o 
intervengan de cualquier manera para dejar sin efecto las 
disposiciones de las autoridades electorales. 
c.c.: Art.117,256,257,261. 
 
Artículo 355 .  Se sancionará con multa de cincuenta a cien 
balboas,  a los funcionarios elec torales que incurran en culpa o 
negligencia leve en el cumplimie nto de su deber, conforme lo 
establezca el reglamento del Tribunal Electoral. 
(Texto   conforme   fue   adicionado   por   la   Ley   60  de  
17 de diciembre de 2002) 
c.c.: Art. 124. 
 
Artículo 356. Se sancionará con veinticuatro (24) horas de arresto
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       137 
 
conmutable y con multa de vein te a quinientos balboas, el 
miembro de una corporación electoral nombrado por el Tribunal 
Electoral que, sin excusa válida, no  asista al acto de instalación, 
o a las sesiones de la misma. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).      
c.c.: Art.  125, 126. 
 
Artículo 357.   S e    s a n c i o n a r á   c o n   e l   c o m i s o   d e l  a r m a  y  
objeto similar y con multa de  diez a doscientos cincuenta 
balboas a quienes  violen las prohibiciones señaladas en el 
Artículo 256 de este Código. 
c.c.: Art.  256 y 257. 
 
Capítulo Tercero 
Faltas Administrativas 
 
 
Artículo 358.   Se sancionará con multa de cien a mil balboas a 
los que violen las prohibiciones previstas en los Artículos 255 y 
259, y en el caso del último de estos Artículos el Tribunal 
Electoral ordenará preventivamen te el cierre inmediato del 
respectivo medio de comunicación por el resto del período de 
prohibición. 
(Texto conforme fue reubicado por la Ley 22 de 14 de julio 
de 1997). 
c.c.: Art.  255,259. 
 
Artículo 359.    Se sancionará con multa de cincuenta a mil 
balboas, a quienes: 
 
1. Se inscriban como adherentes de más de una candidatura de 
libre postulación.  
2. Se inscriban como adherentes más de una vez, con el mismo 
candidato o partido en formación.  
3. Se inscriban en más de un partido en formación, en el 
mismo período anual de inscripción de miembros.  
4. Promuevan impugnaciones temerarias.
138 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Parágrafo.   En los casos de inscri pción múltiple en partidos, 
contemplados en los numerales 2 y 3, se sancionará, además, 
con inhabilitación para inscribirse en partido político en 
formación o legalmente reconoc ido, por un período de dos a 
cinco años.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  76,81(3),371,520, 
 
Artículo 360.  Se sancionará con multa de cincuenta a 
quinientos balboas, a quienes ejerzan el sufragio en 
contravención a lo establecido en el numeral 1 del Artículo 9 de 
este Código. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  9. 
 
Artículo 361.     Serán sancionadas con multa de cincuenta a 
mil balboas y el decomiso, suspensión o remoción de la 
propaganda, las personas que violen las disposiciones 
contempladas en el Capítulo Tercero del Título V de este 
Código, sobre propaganda electoral.  
  
        La sanción que quepa a los medios de comunicación social 
e imprentas, en los casos aquí contemplados, consistirá en multa 
de mil a diez mil balboas.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997) 
c.c.: Art.  179-187,521. 
 
Artículo 362.Las personas y los medios que violen lo dispuesto 
en los Artículos 189, 190 y 191 de este Código, serán 
sancionados con multa de cinco mil a veinticinco mil balboas. 
 (Texto conforme ha sido modi ficado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002).  
c.c.: Art.  178,189,190,191,521. 
 
Capítulo Cuarto 
Sanciones Especiales 
 
 
 
Artículo 363. El Director y Subdirector General, los Directores
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       139 
 
Electorales Provinciales y Distritales de Organización Electoral, 
el Presidente de la Junta Nacional de Escrutinio, los Presidentes 
de las Juntas de Circuito Electoral de Escrutinio y de las 
Distritales y Comunales de Escrutinio, los Presidentes de las 
Mesas de Votación y los Delega dos Electorales, durante el 
ejercicio de sus funciones y durante el proceso electoral, podrán 
ordenar el arresto, hasta por dos días, por la desobediencia y 
falta de respeto de que fueren objeto.  Queda a salvo, en todo 
caso, lo dispuesto en el Artículo 131. 
 
          El afectado podrá solicitar, al funci onario de policía 
correspondiente, la conmutación del arresto, a razón de diez 
balboas por cada día. 
(Texto conforme ha sido reubicado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  192,261,403. 
 
Artículo 364.  Se sancionará con multa de cien a mil balboas a 
las personas responsables de que  se nieguen o violen las 
facilidades electorales previsto  en el Artículo 174 de este 
Código. 
(Texto conforme ha sido reubicado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  174. 
 
Artículo 365. El incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 
188, será sancionado de la siguiente manera: 
 
1. En el caso de los partidos políticos, con multa de cien a mil 
 balboas o la retención de los fondos  asignados mediante el 
 subsidio estatal; 
2. En el caso de los candidatos,  con multa de cincuenta a  
 quinientos  balboas. 
(Texto  conforme  ha  sido  ad icionado  por  la  Ley  60  de 
17 de diciembre de 2002) 
c.c.: Art.
140                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Capítulo Quinto 
Normas Generales 
Sanciones Especiales 
 
 
Artículo 366. En    lo   referente   a   tentativa,   agravantes, 
atenuantes, causas de justificación, imputabilidad, complicidad 
y encubrimiento se aplicará lo dispuesto en el Código Penal. 
 
(Texto conforme fue reubicado por la Ley 22 de 14 de julio 
de 1997). 
c.c.: Art del C.P:  19-29,39,40,44,66,67,68,69,70,363. 
 
Artículo 367.    La acción penal y la pena prescriben de la 
siguiente manera: 
 
1. Para los delitos electorales, a los tres años. 
2. Para las faltas electorales, a los dos años.  
3. Para las faltas administrativas, al año .  
(Texto conforme fue modificado por la Ley 22 de 14 de julio 
de 1997). 
 
Artículo 368.  Cuando se trate de hechos ya ocurridos que antes 
de la vigencia de este Código constituían delitos comunes y que 
en virtud de sus normas se definen como delitos electorales, 
mantendrán su competencia los tribunales ordinarios, pero en 
todo caso se aplicará la pena que resulte más favorable. 
(Texto conforme fue reubicado por la Ley 22 de julio de 
1997). 
 
Artículo 369.  En lo que no este previsto en este Título en 
materia de cédula de identidad personal se aplicará la Ley 108 
de 8 de octubre de 1973. 
(Texto   conforme   fue  reubicado   por   la   Ley   22   de  14  
de julio de 1997).
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       141 
 
Capítulo Sexto 
Sanciones Morales 
 
Artículo 370 . Los partidos políticos quedan sujetos a las 
sanciones morales que le aplique el Tribunal Electoral, cuando 
así lo disponga el presente Código. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
 
 
Artículo 371 .   Impuestas las sanciones previstas en este 
Código para los responsables de inscribirse en un mismo 
partido político constituido o en formación a cambio de bienes 
materiales, pago o promesa, o de instigar tales inscripciones, 
cuando resulten sancionados más de cien ciudadanos en el 
primer caso, o más de cinco ciudadanos como instigadores en el 
segundo, se sancionará al respec tivo partido político mediante 
publicación de un aviso pagado de página entera en los diarios 
que ordenará el Tribunal Elect oral y que será del siguiente 
tenor: 
 
 El Tribunal Electoral com unica a la ciudadanía, de 
conformidad con el Artículo 371 del Código Electoral, que el 
pasado (fecha), quedó ejecutoriada la sentencia por medio de la 
cual se determinó que los ciudadanos: 
 
Nombre Cédula Fecha de la Falta  Fecha de la Sentencia 
 
Miembro(s)delPartido(nombredel partido),cuyo símbolo es: 
(símbolo del partido), resu ltó(arón)o culpable(s) en 
procesos penales electora les, por violación a las 
disposiciones contempladas en el Artículo 334, numeral 
2, del Código Electoral, es deci r, por inscribirse en el 
partido por pago, promesa de pago, recibir dinero o 
cualquier otro tipo de bienes materiales por la 
inscripción en el partido. 
 
Este mismo aviso se publicará nuevamente diez días antes de
142 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
las elecciones generales. El costo de estas publicaciones será carga-                    
do al subsidio estatal que le corresponda al partido.          
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art. 359(2)(3)  
 
Artículo 372. En los casos en donde la Fiscalía Electoral tome 
indagatoria a un miembro de un pa rtido político o activista de 
éste, por los hechos denunciados  de pago o promesa de pago de 
dinero o cualquier tipo de bienes materiales u oferta de trabajo, 
a cambio de la inscripción o renun cia en un partido político, lo 
pondrá en conocimiento de este último, para los fines 
procedentes. 
 
Parágrafo.  Aquellos procesos en los que el partido coadyuve 
con la sanción de los infractores, no serán considerados para los 
efectos del Artículo 371. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  371 
 
 
TÍTULO VIII 
NORMAS DE PROCEDIMIENTO 
Capítulo Primero 
Disposiciones Generales 
  
 
Artículo 373.   Este   Título  regula el modo como deban 
tramitarse y resolverse los procesos y otros asuntos cuyo 
conocimiento corresponde al Tribunal Electoral y a los 
funcionarios electorales.  
c.c.: Art.  137(3),138(3)C.N. 
 
Artículo 374.  Los procesos sólo podrán  iniciarse a petición de 
las partes, salvo los casos en que  se autorice que se promuevan 
de oficio.  
        Cada persona o partido político con interés legítimo, puede
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       143 
 
hacerse parte en el proceso o en  las demandas de nulidad de las 
elecciones.  
(Texto modificado por la Ley 22 de 14 de julio 1997). 
c.c.: Art.  51,78,79,80,103,231,240,305,388,492,509. 
 
Artículo 375 .  Los  procesos  ante  los  Magistrados  del 
Tribunal Electoral son de única instancia y los que se tramiten 
ante sus funcionarios subalternos admiten dos instancias. 
c.c.: Art.  391,438,441,450,487. 
 
Artículo 376.  El impulso y la dirección del proceso 
corresponden al Tribunal o a funcionario competente quien 
cuidará de su rápida tramitaci ón sin perjuicio del derecho de 
defensa de las partes y con arreglo a las disposiciones de este 
Título.
 
c.c.: Art.  379. 
 
Artículo 377.  Promovido el  proceso  o  trámite,  el  Tribunal  
o funcionario competente tomará las medidas tendientes a evitar 
su paralización, salvo en lo que dependa directamente de las 
partes. 
c.c.: Art.  379,384. 
 
Artículo 378.  Las partes deben comportarse con lealtad y 
probidad durante el proceso y el Tribunal o funcionario 
competente hará uso de sus facultades para rechazar cualquier 
solicitud o acto que implique una dilación manifiesta e ineficaz. 
 
 
Artículo 379.   El  Tribunal  o  el  funcionario competente 
tomarán todas las medidas que sean necesarias para lograr la 
mayor economía procesal.  
c.c.: Art.  376,377,384,432. 
 
Artículo 380.  Al  proferir  sus  decision es  el  Tribunal  o  el 
funcionario competente deben tene r en cuenta el objeto de los 
procesos o asuntos electorales  que sean elevados a su 
conocimiento.  Con el mismo cr iterio deben interpretarse las 
disposiciones del presente Código. 
Artículo 381.  Las dudas que surjan en la  interpretación  de  las
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       144 
 
disposiciones de este Título y sus normas complementarias, 
deberán aclararse mediante la aplicación de las normas 
constitucionales y los principios generales del derecho procesal. 
c.c.: Art.  389; Art.137(3)C.N. 
 
Artículo 382.   Cuando se establezcan formas o requisitos para 
los actos procesales, sin que se señale que la omisión o 
desconocimiento de dichas formas o requisitos hacen el acto 
nulo o ineficaz, el Tribunal o el funcionario le reconocerán 
valor o eficacia, siempre que la forma adoptada logre la 
finalidad perseguida por la Ley. 
 
       Los actos del proceso prescrito por la Ley para los cuales 
no se establezca una forma determinada, los realizará el 
Tribunal o el funcionario respec tivo, quienes dispondrán que se 
lleven a cabo con la menor formalidad posible, de manera 
adecuada al logro de sus fines.
 
 
Artículo 383.   Todo acto facultativo y oficioso puede ser 
instado por las partes.  Sin embargo, el Tribunal no estará 
obligado a pronunciarse. 
 
Artículo 384. Cualquier  error o defecto  en  la  identificación, 
denominación o calificación de la acción, pretensión, incidente, 
recurso, acto o negocio de que se trate, no es impedimento para 
que se acceda a lo pedido, de acuerdo con los hechos invocados 
y la prueba practicada, si la intención de la parte es clara. 
c.c.: Art.  379,385,432. 
 
Artículo 385.  El Tribunal o el funcionario competente deben 
darle a la solicitud, im pugnación, recurso o incidente, el trámite 
que legalmente le corresponde, cuando el señalado por las 
partes está equivocado. 
c.c.: Art.  376,382,384. 
 
Artículo 386.  En  los  procesos  elector ales  no  hay  lugar a 
imposición de costas, salvo en los siguientes casos:
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       145 
 
1. Cuando el procedimiento se sigue sin que el demandante 
comparezca, habiendo sido notificado personalmente. 
2. Cuando el vencido hubiese negado hechos evidentes de la 
demanda que, según se desprenda de autos, hubiera debido 
aceptar al contestar aquéllos. 
3. Cuando la parte hubiese pres entado documentos falsos o 
testigos falsos. 
4. Cuando no se rindiera prueba alguna para acreditar los 
hechos de la demanda o lo s incidentes interpuestos, 
exceptuando los casos en que se trate de puntos de puro 
derecho. 
5. Cuando se advierta ejerci cio abusivo, malicioso o 
negligente, del derecho de gestión. 
6. Cuando se declare la caducidad de la instancia en contra de 
la parte demandante. 
 
       La resolución que establezca la condena en costas o el pago 
de los gastos incurridos en el procedimiento, presta, en cuanto a 
ello, mérito ejecutivo; y su cump limiento podrá exigirse ante la 
jurisdicción ordinaria corres pondiente, de acuerdo con la 
cuantía. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
 
Artículo 387.  El reparto de los negocios a los Magistrados y su 
sustanciación se harán de acu erdo con las normas del Código 
Judicial aplicables a los Magistrados de la Corte Suprema de 
Justicia, en los que no sean contrarias a este Código y sus leyes 
complementarias y las normas es peciales que por reglamento 
establezca el Tribunal Electoral. 
 
        Al  efectuar  los  repart os,   se  separarán   los   asuntos 
administrativos de los de carácte r jurisdiccional y de los que 
conozcan en grado de apelación. 
c.c.:  Art.101-115C.J. 
 
Artículo 388.   Cualquier partido o ca ndidato afectado podrá 
hacerse parte en las impugnaciones de inscripciones en partidos 
políticos   constituidos   o   en   formación,  de  candidaturas,  de
146 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
adherentes a candidaturas, de proclamaciones y de entrega de 
credenciales, así como en las demandas de nulidad de las 
elecciones.  
 
         El interesado se constituirá parte mediante escrito que se 
presentará en cualquier tiempo, pero en ningún caso se 
retrotraerá la actuación.  En la s impugnaciones de adherentes a 
candidatos de libre postulación, se  aplicará lo dispuesto en el 
Artículo 475, en cuanto al plazo de que dispone el adherente 
afectado por la impugnación.     
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art.  78,80,102,103,231,240,305,312,318,374,475. 
 
Artículo 389.  En todo lo que no esté previsto en este Título se 
aplicará supletoriamente el Código Judicial, de forma ajustada a 
la naturaleza de los asuntos que corresponde decidir a la 
jurisdicción electoral. 
 
 
Capítulo Segundo 
Competencia 
 
 
 
Artículo 390.   El Tribunal Electoral c onocerá privativamente 
de todos los procesos y reclam aciones electorales, salvo los 
casos en que la Constitución Nacional, este Código y leyes 
especiales dispongan expresamente lo contrario. 
c.c.: Art.  116,496; Art. 137C..N. 
 
Artículo 391.  Los   Directores  Provinciales  y  Comarcales  de 
Organización Electoral conocer án de las controversias e 
impugnaciones a que se refiere el Ca pítulo Quinto del Título VI 
de este Código. 
c.c.: Art.  240,241,375,441.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       147 
 
Capítulo Tercero 
Resoluciones 
 
Artículo 392.  El  Tribunal  Electoral   ejercerá  su   potestad 
reglamentaria mediante decretos.  En el ejercicio de sus 
funciones administrativas dictará los acuerdos, las resoluciones  
y los resueltos que sean necesarios. 
  
        Además de las resoluciones administrativas, el Tribunal 
Electoral dictará resoluciones jurisdiccionales en los asuntos 
que tengan este carácter. 
c.c.: Art.  397,401; Art.137(3)C.N. 
 
Artículo 393.  En lo referente a la ad misión de postulaciones, 
de solicitudes de autorizaciones pa ra formar partidos políticos, 
de autorización para inscribi r miembros de partidos en 
formación o de adherentes a candidaturas, de reconocimiento de 
partidos y demás asuntos relati vos a partidos políticos, el 
Tribunal Electoral o el funciona rio competente actuarán por 
medio de resoluciones administrativas numeradas.  Lo mismo se 
hará si la petición es desestimada. 
 
 Las impugnaciones a que haya lugar se tramitarán por 
separado y revestirán la forma que corresponda a las resoluciones 
jurisdiccionales.  Mientras no se hayan decidido no se adoptará la 
resolución administrativa numerada a que se refiere el párrafo 
anterior si la impugnación pendiente incide en aquélla. 
c.c.: Art.  63,64,72,217,221,229. 
 
Artículo 394.  Las inscripciones referentes a los nacimientos de 
que tratan los Artículos 28, 29, 30 y 31 de la Ley 100 de 30 de 
diciembre de 1974; marginales, cancelaciones de inscripciones 
o de marginales y las reinscripciones y demás asuntos de que 
deba conocer el Registro Civ il y decidir por resolución, se 
autorizarán mediante resoluciones administrativas numeradas.  
Del mismo modo se procederá cuando se conozca por los 
Magistrados en grado de apelación.
148                                                          CODIGO ELCTORAL DE PANAMÁ 
 
         Lo dispuesto en este Artículo se aplicará a las resoluciones 
que dentro de su competencia se dictan en la Dirección General 
de Cedulación. 
c.c.: Art. 405(11),488; 20,28,29,30,31,64,68,69,70,71Ley 100 de 1974.; 
8,20 Ley 108 de 1973; 55,257 Código de Familia. 
  
Artículo 395.   Las resoluciones jurisdiccionales pueden ser: 
 
1. Proveídos, cuando son de mero obedecimiento y por 
disponerlo expresamente la Le y se ejecutorían en forma 
instantánea; 
2. Providencias, cuando se limita n a disponer sobre el trámite 
de la actuación; 
3. Autos, cuando deciden una cuestión incidental o accesoria 
del proceso; y 
4. Sentencias, cuando deciden las pretensiones o el fondo del 
proceso. 
c.c.: Art. 397,436. 
 
Artículo 396.   En la Secretaría General o en el despacho 
inferior correspondiente se deja rá copia auten ticada de las 
resoluciones administrativas, de los autos y de las sentencias, 
las cuales serán foliadas y encuadernadas anualmente. 
 
Artículo 397.  Las    resoluciones    administrativas    y   las 
jurisdiccionales indi carán la denominación del Tribunal o del 
funcionario que las expida, se firm arán en el lugar y la fecha en 
que se pronuncien, expresados en letras; y concluirán  con la 
firma del o los Magistrados y del Secretario General o, cuando 
fuere el caso, del funcionario que  las expida.  Las resoluciones 
administrativas numeradas que dicte el Tribunal expresarán, 
además, en su parte resolutiva, que  el Tribunal las expide en 
uso de sus facultades constitucionales y legales. 
  
      Los autos  serán  motivados  y  expresarán  los  fundamentos 
jurídicos pertinentes con cita de las disposiciones legales aplicables
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       149 
 
al caso.  Las providencias indicarán el trámite que se ordene y el 
plazo que se fije para el mismo. 
c.c.: Art.  392,395. 
 
Artículo 398.  Las sentencias se dictarán de conformidad  con 
las reglas siguientes: 
 
1. Se expresará sucintamente la pretensión formulada o los 
puntos materia de la controversia. 
2. Se hará una relación de los hechos comprobados que 
conciernan a la cuestión que se  resuelve; y referencia a las 
pruebas que obran en el expediente y que sirven de base 
para estimar probados los hechos. 
3. Se darán a continuación las razones y fundamentos legales 
que se estimen pertinentes,  con cita de las normas 
respectivas. 
4. Se indicará que se dictan administrando justicia en nombre 
de la República y por autoridad de la Ley. 
5. Se indicará el recurso que c ontra la sentencia tenga el 
afectado y el plazo para interponerlo. 
 
       La infracción de cualesquiera de estas reglas no es causa de 
nulidad, sin perjuicio de las sanc iones disciplinarias a que haya 
lugar. 
c.c.: Art.  395,397. 
 
Artículo 399.  Todo auto o sentencia debe expresar con claridad 
lo que resuelve. 
c.c.: Art.  434. 
 
Artículo 400.  En las sentencias se  tendrá  en  cuenta cualquier 
hecho modificativo o extintivo de  las pretensiones objeto del 
proceso, ocurrido después de haberse promovido el mismo, 
siempre que el hecho esté debidamente probado. 
 
Artículo 401.  Las  resoluciones  jurisdiccionales  se ejecutorían 
por el solo transcurso del tiempo.
150 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
         Una resolución queda ejecutoriada o firme cuando no 
admita dentro del mismo proces o ningún recurso, ya porque no 
proceda o porque no haya sido interpuesto dentro del término 
legal. 
c.c.: Art. 438 
 
Artículo 402.  Cuando la apelación se conceda en el efecto 
devolutivo, se cumplirá la resolución para el solo propósito de 
que continúe la tramitación y sin perjuicio de lo que decida el 
superior.  En el caso de revocat oria, quedará sin efecto lo hecho 
en virtud de la resolución revocada. 
c.c.: Art.  441,447. 
 
Artículo 403.   Cuando se trate de imponer la sanción de que 
trata el Artículo 363, la resolución deberá ser motivada y copia 
de la misma se enviará de inmediato al Recaudador de Ingresos 
respectivo, a fin de que éste la  perciba a nombre del Tesoro 
Municipal. 
 
       Si la misma no se paga de ntro de los tres días siguientes a 
su imposición, se convertirá en  arresto a razón de un día por 
cada diez balboas, sanción que hará cumplir el Alcalde del 
Distrito correspondiente. 
c.c.: Art.  363. 
 
Capítulo Cuarto 
Notificaciones y Citaciones 
 
 
Artículo 404.  Las notificaciones  a las partes se harán siempre 
por medio de edicto, salvo los casos expresamente exceptuados.  
El edicto contendrá la expresión del proceso o asunto en que ha 
de hacerse la notificación la fecha y la parte resolutiva de la 
providencia, auto o sentencia.  Se fijará el día siguiente de 
dictada la resolución y su duración  será de veinticuatro horas.  
El edicto se agregará al expedi ente con expresión del día y hora 
de su fijación y desfijación.  Desde la fecha y hora de la 
desfijación, se tendrá hecha la notificación.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       151 
 
        Los edictos llevarán una numeración continua y con copia 
de cada uno de ellos se formará un cuaderno que se conservará 
en la Secretaría General o en el despacho respectivo. 
c.c.: Art.  237,408,409,412,429,440,486,490. 
 
Artículo 405.   Se notificarán personalmente: 
 
1. La resolución en que se dis pone el traslado de cualquier 
demanda o impugnación. 
2. El auto que decreta la  anulación de procesos. 
3. La resolución en que se cite a una persona para que rinda 
declaración de parte o para reconocer un documento. 
4. La resolución por la cual se ponga en conocimiento de una 
parte el desistimiento del pr oceso de la contraria y la 
pronunciada en caso de ilegitimidad de la personería, a la 
parte mal representada o a su representante legítimo. 
5. La primera resolución que se dicte en un proceso que ha 
estado paralizado por un mes o más. 
6. La sentencia de primera o de única instancia salvo en este 
último caso la que decide la reconsideración. 
7. La resolución en que se decrete apremio corporal o 
sanciones pecuniarias al afectado. 
8. Las resoluciones que se notif iquen al Fiscal Electoral. 
9. Las resoluciones que admiten o rechacen las postulaciones 
para Presidentes y Vicepresidentes de la República. 
10. Las resoluciones a que se refieren los Artículos 49, 53, 54, 
55 y 63 de este Código. 
11. Las resoluciones que decida n asuntos de jurisdicción 
voluntaria o una solicitud pres entada mediante memorial, 
relativos a inscripciones o marginales en el Registro Civil. 
12. Las previstas en los Artículos 512 y 516.  
13. Las demás expresamente establecidas en la Ley. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002)     
c.c.: Art. 217, 237,406,408,411,412,413,419,420,422,424,425,426,469,512.
152                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 406. Las  notificaciones  persona les  se   practicarán 
haciendo saber la resolución a aquellos a quienes deba ser 
notificada, por medio de una diligencia en que se expresará en 
letras, el lugar, hora, día, mes y año de la notificación.  Esta será 
firmada por el notificado o por un testigo, si aquél no pudiere o 
no quisiere firmar, así como por el  Secretario General o, en los 
demás casos, el funcionario que hace la notificación, quien 
debajo de su firma anotará el cargo que ocupa.  En todo caso de 
notificación personal se dará co pia de la resolución que se 
notifique.  
  
        El Secretario Gene ral o el Director respectivo podrán 
encomendar a un empleado del Tribunal y bajo su 
responsabilidad, las notificaci ones personales que ellos no 
puedan practicar por sí mismos, autenticándolas en la forma 
indicada en el Artículo anterior. 
c.c.: Art.  405. 
 
Artículo 407.   Las citaciones serán hechas por los empleados 
que se designen o por los inte resados autorizados por el 
Secretario General o el Direct or respectivo, quienes podrán 
pedir el auxilio de la fuerza pública si fuere necesario. 
c.c.: Art. 414,419. 
 
Artículo 408. Si las partes lo solicitan, el Secretario General y 
los Directores respectivos tienen obligación de notificar 
personalmente las resoluciones que deban hacerse saber en otra 
forma, siempre que no se haya efectuado la notificación de la 
respectiva resolución. 
 
          Puede asimismo hacerse la notificación personal aún 
después de fijado el edicto y antes de su desfijación. 
c.c.: Art. 404. 
 
Artículo 409.   Las providencia y medidas que se dicten o 
adopten en el curso de las audiencias y diligencias, se 
considerarán notificadas  el día en que éstas se celebren, aunque 
no haya concurrido una de las partes.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       153 
 
 
Artículo 410. Cuando una parte tenga constituido apoderado en 
el proceso, se harán a éste las notificaciones respectivas a no ser 
que la ley disponga que se hagan a la parte misma. 
 
        Cuando tuviere varios apoderados, la notificación podrá 
hacerse a cualquiera de ellos. 
 
        El Secretario General y los Directores respectivos estarán 
asimismo obligados, cualquiera que sea el apoderado que 
solicite un expediente para su examen, a notificarle las 
resoluciones de todos los proc esos que estén pendientes de 
notificación personal y en los cuales actúe dicho apoderado. 
c.c.: Art. 405. 
 
Artículo 411.  Los partidos políticos, los candidatos, las partes 
y sus apoderados y quienes eleven cualquier petición que deba 
decidirsemediante resolución que requiera notificaciónpersonal, 
tienen obligación en todo tiempo de poner en conocimiento del 
Tribunal cuál es su oficina, casa de habitación o lugar donde 
ejerzan en horas hábiles, durante el día, su industria o profesión 
u otro lugar que designen para recibir notificaciones personales.  
Esta designación la harán los candidatos desde que se presente 
la postulación, los partidos al h acer su solicitud de  autorización 
para inscribir y en los demás casos desde que se eleve la 
petición, se presente la impugnación o demanda o, en el caso de 
la parte contraria, en el primer escrito que dirija al Tribunal sea 
contestación de traslado o no, o en la primera prevención, 
intimación o notificación que se le haga. 
 
         Las señas domiciliarias del apoderado se darán en el poder 
o al tiempo de presentarlo. 
c.c.: Art.  239,405. 
 
Artículo 412.  Tanto el apoderado principal como el sustituto al 
ejercer el  poder  deberán  señalar  oficina  en  el  lugar  sede del 
Tribunal o Dirección respectiva para los fines de las notificaciones
154 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
personales que deban hacérseles y para los indicados en el 
Artículo siguiente, así como su dirección postal. 
 
       Si el apoderado omite señalar el lugar en que deban hacerse 
las notificaciones personales en la sede del Tribunal o Dirección 
respectiva, se le requerirá que así lo haga mediante notificación 
personal de la respectiva resolu ción.  Si se abstuviere de 
suministrar la dirección exacta dentro de los dos días siguientes, 
se le harán todas las notificaci ones en los estrados hasta que 
haga la designación.  El Secret ario o el Director respectivo 
dejarán constancia de esto en el expediente.  La resolución que 
se dicte es irrecurrible. 
c.c.: Art.  404,405. 
 
Artículo 413.  Si  la  parte   que  hubiere  de   ser  notificada 
personalmente no fuere hallada en horas hábiles en la oficina, 
habitación o lugar designado por el la, en dos días distintos, el 
servidor del Tribunal o de la Dirección respectiva fijará en la 
puerta de dicha oficina o habitación el edicto relativo a la 
resolución que debe notificarse y se dejará constancia en el 
expediente de dicha fijación, la  cual será firmada por el 
Secretario General o por el Director con el servidor público y un 
testigo que la haya presenciado.  Dos días hábiles después de tal 
fijación queda hecha la notificaci ón y ella surte efectos como si 
hubiere sido hecha personalmente. 
 
         Los documentos que fuere preciso entregar en el acto de la 
notificación serán puestos en el correo el mismo día de la 
fijación del edicto, circunstancia que se hará constar con recibo 
de la respectiva Administración de Correos. 
 
 
Artículo 414.  Las citaciones a las partes  se harán por medio de 
notificaciones con arreglo a este  capítulo.  Las de testigos, 
perito y auxiliares de la justicia, así como en los demás casos 
expresamente previstos en la ley, lo serán por telegrama, correo 
recomendado,   órdenes,   boletas   u   otros  medios  semejantes,
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       155 
 
según las circunstancias; y, en casos de urgencia, por teléfono 
dejando el Secretario o el Direct or respectivo, informe de la 
diligencia. 
c.c.: Art.  407,417,419. 
 
Artículo 415.  Si el demandado o afectado por la impugnación 
se hallare fuera del distrito en que tenga su sede el Tribunal o la 
Dirección respectiva en el territorio de la República, se le 
notificará el traslado de la demanda o impugnación por medio 
de exhorto o despacho enviado al  Juez de Circuito o Municipal 
o al Director Provincial, Comarcal o Distritorial o al 
Registrador Electoral Distritorial, según donde se encuentre el 
demandado, remitiéndole copia de ella y de los documentos que 
con la misma se hubieren pres entado, requiriéndolo para que 
comparezca a estar a derecho en el proceso y a contestar la 
demanda en el término de diez días.
 
 
Artículo 416.   Si el demandado o afectado por la impugnación 
estuviere  en  país  extranjero,  el  exhorto  o  despacho  se dirigirá  
por conducto del Organo Ejecutivo y de los agentes diplomáticos 
o consulares de Panamá o de una nación amiga, observándose las 
prescripciones del derecho internac ional.  En este caso se dará 
traslado al demandado o afectado para que la conteste en un 
término de veinte días, con apercibimiento de la ley. 
c.c.: Art.  418. 
 
Artículo 417. Es potestativo de la parte demandante o  impugnante 
hacer que se cite al demandado ause nte en el extranjero para que 
comparezca a estar a derecho en el proceso, por medio de exhorto 
o por medio de edicto emplazatorio .  En el último caso, el término 
del emplazamiento será de veinte días. 
c.c.: Art.  414,416. 
 
Artículo 418.  Las  formalidades  de  que  tratan  los   Artículos 
anteriores para la notificación de la  demanda y para la práctica de 
cualquier  otra  diligencia  que  deba surtirse  en  el  extranjero, no
156                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
serán aplicables respecto de la s naciones con quienes se haya 
acordado un procedimiento distinto. 
c.c.: Art.  416. 
 
Artículo 419.  Las notificaciones personale s y las citaciones se 
podrán hacer entre las seis de la mañana y las diez de la noche, 
incluso en días inhábiles. 
c.c.: Art.  405,407. 
 
Artículo 420.   Cuando haya de surtirse la notificación personal 
de una demanda, impugnación o solicitud, se procederá 
conforme a las siguientes reglas: 
 
1. Si se trata de partidos políticos en formación o legalmente 
constituidos o de candidatos, se  aplicará lo dispuesto en el 
Artículo 413. 
2. Si se trata de una persona de la cual el Tribunal conoce la 
residencia o lugar de trabajo o se le haya informado y 
hubiere verificado que es cier ta la información, pero no 
lograre hacer la notificación pe rsonal, se procurará dejarle 
noticia de que se requiere su presencia y se le emplazará por 
medio de edicto que permanecerá fijado en un lugar visible 
del Tribunal, por el término de diez días. 
3. Si se ignorase su paradero, el o los demandantes, 
impugnantes o solicitantes, deberán jurar personalmente o 
por escrito presentado por el los mismos, que en efecto 
desconocen su paradero.  Hecho el juramento se emplazará 
por edicto como se indica en el numeral 2 de este Artículo. 
4. Si la persona no fuese encontrada en el lugar que se indica en 
la demanda, impugnación o solicitud, previo informe 
secretarial o del Director re spectivo, se le emplazará por 
edicto en la forma expresada en el numeral 2 de este Artículo. 
c.c.: Art.  405,413. 
 
Artículo 421.  En  los  casos  a  que  se refieren los numerales 2, 3 
 y  4  del  Artículo  anterior,  desde que se fije el edicto se publicará 
copia  de  él  en el Boletín del Tribunal Electoral y en un periódico
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       157 
 
de la localidad, si lo hubiere, o en uno de circulación nacional, 
durante cinco días, preferiblemente consecutivos.  Si a pesar de 
este llamamiento no compareci ere el demandado o afectado, 
transcurridos diez días desde la última publicación en el 
periódico, se le nombrará un defensor con quien se seguirá la 
tramitación. 
c.c.: Art.  32,498. 
 
Artículo 422.  Cuando haya varias pers onas interesadas en un 
proceso y sean notificadas pe rsonalmente, o emplazadas por 
edicto de conformidad con lo dispuesto en los precedentes 
Artículos, se seguirá el pro ceso con los que comparezcan y se 
seguirá en estrados con los que no lo hagan, si han sido 
notificados personalmente; o se les nombrará un defensor para 
los que lo hayan sido por medio de edicto emplazatorio. 
 
         Si algunos de los interesados se presentare durante el 
proceso, se le admitirá como parte en el estado en que se 
encuentre la causa, sin alterar su curso; y le perjudicará o 
aprovechará lo actuado hasta entonces. 
c.c.: Art.  236,479. 
 
Artículo 423.  Los  defensores  que  se  nombren  en  los  casos 
expresados en los Artículos anteriores están obligados a 
oponerse a las pretensiones de la parte contraria a sus 
defendidos, negando lo pedido, los hechos y el derecho 
invocado por aquélla y son responsables para con sus 
representados en los mismos términos que los apoderados.  El 
defendido quedará obligado a paga r el valor de la defensa y 
también los gastos que se suministren al defensor para la 
secuela del proceso. 
 
      El demandante o impugnante está obligado a dar al defensor 
lo necesario para dichos gastos y si no lo hiciere se suspenderá 
el curso del proceso.  Si por este motivo la suspensión se 
prolongare por un mes o más, se decretará la caducidad de la 
instancia. 
 
Artículo 424.   En   todo   caso   en   que   la   parte  excuse  una
158 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
notificación personal manifiestamente, o no quiera o no sepa 
firmar, el Secretario General o el Director respectivo o el 
servidor público comisionado se hará acompañar de un testigo, 
quien firmará la diligencia, anotándose así en el expediente, con 
expresión de la fecha, lo que se tendrá por no tificación para 
todos los efectos legales. 
c.c.: Art.  405,406. 
 
Artículo 425.   Si  la  persona  a  quien  debe  notificarse   una 
resolución se refiere a dicha resolución en escrito suyo o en otra 
forma se manifiesta enterada de ella por cualquier medio 
escrito, o hace gestión con relación a la misma, dicha 
manifestación o gestión surtirá de sde entonces, pa ra la persona 
que la hace, los efectos de una notificación personal. 
 
       El apoderado que deseara examinar un expediente y tuviera 
pendiente alguna notificación personal que directamente le 
atañen a él mismo, deberá previamente notificarse de la 
respectiva resolución.  En este caso,  el Secretario o Director le 
requerirá que se notifique y si no lo hiciere dejará constancia de 
ello en el expediente, con expr esión de la reso lución pendiente 
de notificación y procederá a hacerla  por edicto en los estrados 
del Tribunal. 
 
         El mismo procedimiento se seguirá en cualquier caso en 
que el apoderado rehuyere una notificación personal sobre la 
cual le haya hecho requerimiento el Secretario.  
c.c.: Art.  405. 
 
Artículo 426.  En  el  acto  de la notificación no se admitirá al 
notificado otra manifestación que la de apelación, 
reconsideración, allanamiento, de sistimiento, la ratificación de 
lo actuado, la renuncia de trámite s y términos u otro acto de 
igual naturaleza.  Puede también hacerse nombramiento de 
vocero, depositario, perito, testigo,  actuario, o de cualquier otro 
cargo y la aceptación o no de esas designaciones. 
c.c.: Art. 431,439,443,427.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       159 
 
Artículo 427.  Las partes o sus apoderados pueden constituir de 
palabra o por escrito, voceros para  los actos que deban surtirse 
verbalmente o para diligencias específicas.  Si por escrito los 
constituyen, lo harán por medio de un memorial que pueden 
presentar los mismo voceros. 
c.c.: Art. 426. 
 
Artículo 428.   Lo dispuesto en este capítulo es sin perjuicio de 
lo que en procedimientos especi ales se disponga expresamente 
sobre el modo de hacer las notificaciones. 
 
Artículo 429.   Las notificaciones hechas en forma distinta de 
las expresadas en este Código son nulas y se hará acreedor el 
Secretario o funcionario que las haga o tolere a una multa de 
cinco a cincuenta balboas que le impondrá el Tribunal Electoral 
con la sola constancia de la notificación ilegalmente hecha. 
 
         Será igualmente responsable de los daños y perjuicios que 
con ello haya causado.  Sin embargo, siempre que del 
expediente resultare que la part e ha tenido conocimiento de la 
resolución que la motivó, la no tificación surtir á sus efectos 
desde entonces, pero el Secretario o el funcionario respectivo no 
quedarán relevados de su responsabilidad. 
 
          La petición de nulidad se tramitará por la vía de incidente. 
c.c.: Art. 404; 732-759C.J. 
 
 
Capítulo Quinto 
Recursos 
Sección 1a. 
Normas Generales 
 
 
Artículo 430.  Los  recursos  pueden  interponerse  por  la parte 
agraviada, por tercero agraviado o por el Fiscal Electoral en los 
casos en que intervenga. 
c.c.: Art.  426,435.
160                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 431.   El  que  expresa  o  táci tamente  se  allane a una 
resolución no podrá impugnarla.  Entiéndese allanamiento tácito 
la ejecución de un acto, dentro del proceso sin reserva alguna, 
que de modo concluyente sea in compatible con la voluntad de 
recurrir. 
c.c.: Art.  428; 1115,1116 C.J. 
 
Artículo 432.  Cuando en la interposición o sustentación de un 
recurso se incurra en error respecto a su denominación o en 
cuanto a la determinación de la  resolución que se impugne se 
concederá o se admitirá dicho recurso, si del mismo se deduce 
su propósito y se cumplen las disposiciones pertinentes de este 
Código. 
c.c.: Art.  384,385. 
 
Artículo 433.  Se establecen los siguientes recursos: 
 
1. Reconsideración; 
2. Apelación; y 
3. De hecho. 
 
Artículo 434.   Los autos y sentencias de segunda instancia 
dentro del término de ejecutori a admiten aclaración cuando la 
parte resolutiva sea contradictoria o ambigua, siempre que en el 
último caso se trate de autos o sentencias que hayan revocado o 
reformado los de primera instancia. 
 
          También puede el Tribunal o funcionario competente que 
dictó una sentencia de primera instancia aclarar las frases 
oscuras o de doble sentido, lo cu al puede hacer dentro de los 
dos días siguientes a su notificac ión, de oficio o a solicitud de 
parte. 
c.c.: Art.  999,1000 C.J.. 
 
Artículo 435.  El recurrente puede, en cualquier momento antes 
de que se haya decidido el recu rso, desistir del mismo.  Si 
hubiera interpuesto varios recursos  en contra de una resolución, 
sólo se tramitará y decidirá el recurso que quede subsistente. 
c.c.: Art.1087,1088, 1098 C.J.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       161 
 
Artículo 436.  Cuando una resolución revista una forma que no 
le corresponda, se admitirán contra ella los recursos que 
procedan conforme a su naturaleza. 
 
        No es impugnable una resolución que deba dictarse 
mediante proveído que no admite recurso, aunque se adopte con 
la forma de una resolución recurrible.  
c.c.: Art.  395,433. 
 
Artículo 437.  La resolución que decreta pruebas de oficio no 
admite recurso alguno. 
c.c.: Art. 462. 
 
Sección 2a. 
Reconsideración 
 
 
 
Artículo 438.   El recurso de reconsideración tiene por objeto 
que el Tribunal Electoral o el funcionario competente revoque, 
reforme, adicione o aclare su propia resolución. 
 
        No son reconsiderables las providencias, autos, sentencias 
y demás resoluciones que admitan apelación, salvo los asuntos 
relativos al Registro Civil y a quellos expresamente exceptuados 
en este Código y sus leyes complementarias. 
 
      El recurso de reconsideración debe interponerse al momento 
de la notificación o dentro de los dos días siguientes a la misma. 
 
       Lo anterior se entiende sin perjuicio de la facultad que tiene 
el Tribunal o funcionario compet ente para revocar dentro del 
término de dos días cualquier providencia o auto. 
 
        Los autos que resuelven un recurso de reconsideración no 
son susceptibles de reconsideración. 
c.c.: Art. 238, 375, 426, 401, 433, 517.
162 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 439. Cuando la reconsideración no se interponga en el 
acto de la notificación, se efectuará mediante escrito en el cual 
se expresarán las razones o motivos de la impugnación. 
c.c.: Art.  426. 
 
Artículo 440.  Toda reconsideración se surte sin sustanciación, 
pero la parte opositora puede aleg ar por escrito en contra del 
recurso, mientras éste no se resuelva.  El recurso se decidirá sin 
más trámite conforme a lo actuado ; la decisión se notificará por 
edicto y no admite impugnación, sin perjuicio de la apelación en 
subsidio en los casos en que este recurso sea procedente. 
c.c.: Art. 404. 
Sección 3a. 
Apelación 
 
 
Artículo 441.  El recurso de apelación tiene por objeto que el 
superior examine la decisión dict ada en primera instancia y la 
revoque o reforme, cuando se trate de resoluciones dictadas por 
funcionarios inferiores a los Magistrados o de una decisión 
apelable del Magistrado Sustanciador. 
c.c.: Art.  375,402,426,433,444,449,462,487,493. 
 
Artículo 442.   Son apelables: 
 
1. La sentencia de primera instancia. 
2. El auto que rechace la demanda, que resuelva sobre la 
representación de las partes  y la intervención de sus 
sucesores o de terceros. 
3. El auto que deniegue la apertura a pruebas. 
4. El auto que resuelva sobr e nulidades procesales o que 
imposibilite la tramitación de la instancia o del proceso o 
que entrañe la extinción de la in stancia, del proceso o de la 
pretensión. 
5. El auto que decida un incidente. 
6. Las resoluciones que rechacen postulaciones para Presidente 
y Vicepresidentes de la República.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       163 
 
7. Las resoluciones que, a petición de  parte, se dicten en asuntos 
relativos al Registro Civil. 
8. Toda resolución no jurisdiccional o de jurisdicción 
voluntaria que decida sobre una petición que requiere 
memorial. 
9. Las demás resoluciones expresamente establecidas en este 
Código o en sus leyes complementarias. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  448,449. 
 
Artículo 443.  La apelación se interpondrá en el acto de la 
notificación o dentro de los tres  días siguientes a la misma si 
fuera sentencia y de dos días si fuera auto o resolución no 
jurisdiccional. 
c.c.: Art.  426. 
 
Artículo 444.    El derecho de apelar se extiende a todos 
aquellos a quienes beneficie o perjudique la resolución.  La 
apelación puede interponerse por medio de memorial en el acto 
de la notificación personal o, cuando la notificación se haya 
hecho por edicto, en diligencia es pecial que firmarán las partes 
y el Secretario General o el funcionario respectivo. 
c.c.: Art.  404,426. 
 
Artículo 445.   La resolución que niegue la concesión del 
recurso de apelación o entrañe su  negativa, o lo conceda en el 
efecto distinto al que corresponda, sólo admite recurso de 
hecho.  El propio funcionario pod rá, no obstante, revocarla de 
oficio, dentro del término de dos días. 
 
       La resolución que c oncede el recurso de apelación no 
admite recurso alguno pero es susceptible de revocación de 
oficio.  El superior deberá, al  momento de decidir el recurso, 
examinar si la apelación se concedió debidamente. 
 
        No obstante lo anterior y si se tratare de casos en que la ley
164                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
establezca expresamente sustentación ante el superior, éste 
deberá, en la misma resolución que inicia la tramitación de la 
segunda instancia, examinar si la apelación ha sido concedida 
con arreglo a la Ley. 
c.c.: Art. 450. 
 
Artículo 446.  Interpuesta en tiempo oportuno una apelación si 
no determinare la ley el procedimiento especial a seguir, no será 
necesaria la sustentación, y el  funcionario la concederá y 
ordenará que se remita lo actuado al superior.   
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
 
Artículo 447.   Las apelaciones podrán concederse en los 
siguientes efectos: 
  
1. En el suspensivo, caso en el cu al la competencia del inferior 
se  suspenderá desde que se ejecutorie la resolución que la 
concede hasta que se reciba el expediente luego de resuelto 
por el superior. 
2. En el devolutivo,caso en el cual no se suspenderá el 
cumplimiento de la resoluci ón apelada, ni el curso del 
proceso. 
c.c.: Art.  448,449. 
 
Artículo 448.   Salvo lo expresamente establecido para casos 
especiales, las apelaciones se concederán: 
 
1. En el efecto suspensivo, cuando se trate de sentencias o 
autos que pongan término a procesos y de las resoluciones  
señaladas en los numerales 6, 7, 8 y 9 del Artículo 442. 
2. En el devolutivo, cuando se tr ate de cualquier otro auto o 
resolución que ordene, decida o imprima tramitación. 
 
 El auto que niegue la práctica de una prueba es apelable 
en el efecto devolutivo.  Si el superior revocare el auto y 
decretare la prueba, el infe rior podrá señalar un término 
probatorio adicional, hasta de cinco días para practicarla.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       165 
 
En la apelación en el efecto devo lutivo el superior sólo tendrá 
facultad para tramitar y decidir el recurso. 
 
         También podrá decretar copias y desgloses. 
c.c.: Art.  442,447,449. 
 
Artículo 449.   Se entiende que la apel ación se concede en el 
efecto suspensivo, salvo que se exprese lo contrario. 
c.c.: Art. 448,447 
 
 
Sección 4a. 
Recurso de Hecho 
 
 
Artículo 450.   El recurso de hecho se regirá por lo dispuesto en 
el Código Judicial. 
c.c.: Art.  445; Art. 1152-1161 C.J. 
 
 
Capítulo Sexto 
Medios de Prueba 
 
 
Artículo 451.   Sirven como prueba los documentos, la 
confesión, el juramento, la declar ación de parte, la declaración 
de testigos, la inspección judicial , los dictámenes periciales, los 
informes, los indicios, los medios  científicos y cualquier otro 
medio racional que sirva a la formación de la convicción del 
juzgador o funcionario competente, siempre que no estén 
expresamente prohibidos por la  ley, ni violen derechos 
humanos, ni sean contrarios a la moral o al orden público. 
 
        Puede asimismo emplearse calcos, reproducciones y 
fotografías de objetos, docum entos y lugares, así como 
grabaciones de cualquier clase.
166                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        Es permitido, para establecer si un hecho puede o no 
realizarse de determinado modo, proceder a la reconstrucción 
del mismo.  Si el Tribunal o el funcionario competente lo 
considera necesario, puede procederse a su registro en forma 
fotográfica o electromagnética. 
 
         En caso de que así conviniera a la prueba, puede también 
disponerse la obtención de radiog rafías, radioscopias, análisis 
hematológicos, bacteriológicos y la práctica de cualquier 
experimento científico. 
c.c.: Art.  454. 
 
Artículo 452.  Las pruebas se apreciarán  según las reglas de la 
sana crítica, sin que esto excl uya la solemnidad documental que 
la ley establezca para la existenc ia o validez de ciertos actos o 
contratos. 
 
            En la decisión se expondrá razonadamente el examen de 
los elementos probatorios y el mérito que les corresponde. 
 
Artículo 453.    El Tribunal o el funcionario competente 
practicará personalmente todas las pruebas; pero si no la pudiere 
hacer por razón  del  territorio  o  la  distancia,    comisionará   a   
un Juez o a los respectivos Directores Provinciales o 
Distritoriales o a los Registradores Electorales Distritoriales. 
 
Los Magistrados podrán comisionar, además al Secretario 
General o a un funcionario de la Dirección de Asesoría. 
c.c.: Art.  497. 
 
Artículo 454.   Las pruebas deben ceñirse a la materia del 
proceso y son inadmisibles las que no se refieren a los hechos 
afirmados y no admitidos, así como las legalmente ineficaces. 
 
              El Tribunal o funcionario competente puede rechazar de 
 plano aquellos medios de prueba prohibidos por la ley notoriamente
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       167 
 
dilatorios o propuestos con el objeto de entorpecer la marcha 
del proceso.  También puede re chazar la práctica de pruebas 
obviamente inconducentes o ineficaces. 
c.c.: Art.  378,379,451. 
 
Artículo 455.  Incumbe a las partes pr obar los hechos o datos 
que constituyen el supuesto de hecho de las normas que les son 
favorables. 
 
        No requieren prueba los hechos afirmados por una parte y 
admitidos por la contraria, respec to a los cuales la ley no exige 
prueba específica; los hechos not orios; los que estén amparados 
por una presunción de derecho; y el derecho escrito que rige en 
la Nación o en los Municipios. 
 
        Los hechos claramente reconocidos en el curso del proceso 
por la parte adversa, no requieren prueba. 
 
Artículo 456.Las presunciones establecidas por la ley sustancial 
sólo serán admisibles cuando los hechos en que se funden estén 
debidamente acreditados. 
 
          Las presunciones podrán desvirtuarse mediante prueba en 
contrario, salvo las de derecho. 
 
Artículo 457.  No habrá reserva de las pruebas.  El Secretario 
General o el Director respectivo deberá mostrar a cualquiera de 
las partes, siempre que lo solicite , las pruebas de la contraria y 
también las que se hayan evacuado a petición de la solicitante. 
 
Artículo 458.   Siempre que se pida como prueba el 
reconocimiento de una cosa por pe ritos, el cotejo de firma u 
otras diligencias semejantes; la parte a quien pueda afectar esa 
prueba tiene el derecho de pres enciar su práctica y debe ser 
previamente citada; pero, si no concurre, no se suspenderá la 
diligencia.
168 CODIGO ELECTORAl  DE PANAMÁ 
 
Artículo 459.   Si la prueba no lograre recibirse completa en la 
comparecencia, se señalará día y hora para una nueva. 
c.c.: Art.  463. 
 
Artículo 460.   Las pruebas, para que sean apreciadas en el 
proceso, deberán solicitarse, pract icarse o incorporarse a éste 
dentro de los términos u oport unidades señaladas al efecto en 
este Código. 
 
       Sin embargo, serán consideradas en la decisión las pruebas 
incorporadas en el expediente  que se hayan practicado con 
intervención de las partes ya vencido el término probatorio, 
siempre que hayan sido ordenadas por resolución ejecutoriada. 
c.c.: Art.  462,478. 
 
Artículo 461.  Se podrán considerar en la decisión las pruebas 
practicadas con intervención de las partes en los casos en que se 
declare la nulidad de lo actuado sin que el vicio que causó la 
nulidad haya ocurrido en la prác tica de las pruebas.  Del mismo 
modo, podrán utilizarse en el proceso las pruebas practicadas 
con intervención de las partes en un proceso anulado y cuya 
práctica no haya incidido en la declaratoria de nulidad. 
 
Artículo 462.  En toda actuación que se adelante en el Tribunal 
Electoral, ya sea ante los Magistrados o ante los respectivos 
Directores, los mismos están obl igados a practicar todas las 
pruebas que sean procedentes para verificar las afirmaciones de 
las partes, lo que resulte de la s otras pruebas y para aclarar 
puntos oscuros o dudosos. 
 
        En los procesos c ontenciosos la práctica de pruebas 
decretadas de oficio se dispondrá en el período probatorio, antes 
o durante la audiencia o antes de fallar. 
 
      La  práctica  podrá  decretarse  y  practicarse  en  el  curso  de  
una diligencia o bien decretarse para que se efectúe con posterio- 
ridad;  en  ambos casos se entenderá hecha la notificación corres- 
pondiente  a  todas las partes que debían concurrir a la diligencia.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       169 
 
        En los asuntos de jurisdicción voluntaria o en los cuales no 
haya oposición de parte, la práctica de pruebas se ordenará en el 
momento en que el Tribunal o el  funcionario competente lo 
estime conveniente. 
 
         Lo dispuesto en es te Artículo se aplicará cuando los 
Magistrados conozcan en grado de apelación. 
 
          La resolución que se dicte es irrecurrible.  En los procesos 
la respectiva diligencia se prac ticará previa notificación a las 
partes, para que concurran a la diligencia si así lo estimen 
conveniente. 
c.c.: Art.  376,437,460,464,479,494. 
 
Artículo 463.  El Tribunal o el funcionario competente debe, en 
cualquier momento, ordenar de  oficio la repetición o 
perfeccionamiento de cualquier  prueba, cuando ha sido mal 
practicada o sea deficiente. 
c.c.: Art.  459. 
 
Artículo 464.   El Tribunal, el Dir ector respectivo o el 
comisionado, si lo cree conveniente  y con conocimiento de las 
partes, podrá practicar pruebas en días y horas inhábiles y 
deberá hacerlo así en casos urgentes. 
 
Artículo 465.  Cuando se pidan pruebas que deban practicarse 
en el extranjero, se suplicará su diligenciamiento a una 
autoridad judicial del respectivo país, por conducto del 
Ministerio de Relaciones Exteriores. 
También se podrá comisionar a un cónsul panameño para la 
práctica de tales pruebas. 
Lo anterior es sin perjuicio de lo que se estipule en Tratados o 
Convenios Internacionales.
170                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Capítulo Séptimo 
Procesos en Materia Electoral 
Sección 1a. 
Normas Generales 
 
 
 
Artículo 466.   En todo proceso electora l se dará traslado a la 
parte afectada y al Fiscal Electora l, al igual que en los recursos 
especiales de que trata este Capítulo.   
c.c.: Art.  233,475; Art.138C.N. 
 
Artículo 467.  El término del traslado será de dos días hábiles, 
salvo en los casos que en virtud  de norma especial, se disponga 
lo contrario. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002)  
c.c.: Art. 475. 
 
Artículo 468.  En los asuntos en que intervenga, el Fiscal 
Electoral puede hacer uso de lo s recursos legales.  Cuando 
promueva la impugnación o recurs o especial, para los efectos 
legales, se le considerará como parte en interés de la sociedad. 
c.c.: Art.  430,469. 
 
Artículo 469.  En todo asunto en que sea parte, se notificarán al 
Fiscal Electoral las resolucione s que se dicten.  Cuando sólo 
deba oírsele, se le notificarán  las resoluciones que se adopten 
desde el momento en que se le dé traslado o se le pida opinión. 
c.c.: Art.  405; Art.138C.N. 
 
Artículo 470.   Los Magistrados del Tribunal Electoral podrán 
comisionar al Secretario General, al Director de Asesoría o a un 
funcionario de dicha Dirección, a los Directores Generales, 
Provinciales o Distritoriales y a los Registradores Electorales 
Distritoriales para la prácti ca de pruebas, notificaciones, 
traslados y otras diligencias. 
c.c.: Art. 453,464.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                      171 
 
Artículo 471.   Los demás Magistrados podrán acompañar y 
participar en las audiencias, interrogatorios, inspecciones y 
diligencias que adelanta el Magistrado Sustanciador. 
c.c.: Art.  477. 
 
Sección 2a. 
Proceso Sumario 
 
 
Artículo 472.  Se tramitarán, mediante procedimiento sumario, 
cualquier controversias atribuida a los Magistrados del Tribunal 
Electoral, salvo los casos en que, en virtud de norma especial, 
se disponga otro procedimiento.  Cualquier referencia a proceso 
común en este Código, se entenderá como proceso sumario. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  24. 
 
Artículo 473.  Vencido el término para la contestación de la 
demanda, el Magistrado Sustanciad or señalará fecha  y hora, a 
fin de que los apoderados judiciales de las partes comparezcan a 
la audiencia para: 
 
1. Fijar los hechos objeto de la controversia y determinar los 
que deben ser probados. 
2. Practicar las pruebas aducidas. 
3. Escuchar los alegatos de las partes. 
4. Resolver sobre cualquier otro asunto, cuya consideración 
pueda contribuir a hacer más expedita la tramitación de la 
audiencia. 
5. Colocar el proceso en estado de decidir.  Es deber del 
Magistrado Sustanciador examinar antes de la audiencia 
todas las constancias procesales que consten en el 
expediente. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  236,476,478,479,482,484. 
 
Artículo 474.  Cuando se trate de la impugnación de postulaciones
172 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
o de miembros de un partido político en formación o legalmente 
constituido, con el escrito respectivo deben acompañarse las 
pruebas documentales y pedirse para su práctica en la audiencia 
las que fueren de otra naturaleza. 
 
     El Fiscal Electoral y la parte contraria deberán hacerlo en el 
escrito de contestación.  
c.c.: Art.  80,231. 
 
Artículo 475.   En los procesos electorales se dará traslado al 
Fiscal Electoral y a la parte afecta da de que se trate.  Al mismo 
tiempo, se publicará, por lo menos en un periódico de 
circulación  nacional diaria, por tres días consecutivos, un aviso 
sobre la demanda presentada, que se publicará por una vez en el 
Boletín del Tribunal Electoral.  Cualquier persona que resulte 
afectada por la demanda, puede constituirse en parte del 
proceso dentro de los tres días  hábiles siguientes a la última 
publicación en el periódico. 
 
       La  fecha  de la audien cia no se señalará,  hasta  que  haya 
vencido el término de que trata este Artículo.  
 
       En los procesos electorales de impugnación a postulaciones 
y proclamaciones de candidatos, no proceden las intervenciones 
de terceros; y, por tanto, no se requerirá las publicaciones ni los 
términos para que el tercero se haga parte de es os procesos, tal 
como lo establece el presente Artículo para otros casos. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  32,231,305,374,388,466,467. 
 
Artículo 476.  Las pruebas y contrapruebas se aducirán en el 
escrito de la demanda, o en su contestación, o en escritos que se 
presenten después de efectuado el  traslado y hasta dos días 
antes de la audiencia. 
 
        La  prueba  testimonial  podrá  aducirse  de la  forma  antes
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       173 
 
expresada; pero si los apoderados de las partes pretenden que el 
Tribunal cite a los testigos, debe rán solicitarlo por escrito, hasta 
cinco días hábiles antes de la audiencia, con especificación del 
lugar exacto de su residencia u oficina.  Lo anterior es sin 
perjuicio de que la parte interesada procure la comparecencia de 
los testigos a la audiencia.  
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  234,235,451,462,467. 
 
Artículo 477.   La audiencia será presidida por el Magistrado 
Sustanciador, quien podrá hacerse acompañar de los demás 
Magistrados, los cuales podrán participar de  los interrogatorios, 
inspecciones, peritajes y demás diligencias. 
c.c.: Art.  387,471,481. 
 
Artículo 478.  Se declararán inevacuables las pruebas que no se 
practiquen en la audiencia o dentro del término improrrogable 
que para su práctica y recepción se hubiese decretado. 
c.c.: Art.  460,473. 
 
Artículo 479.  La  audiencia  se celebr ará, aun en el evento de 
que no comparezca ninguna de las partes; y el funcionario 
decidirá el acto teniendo en cuenta los elementos de juicio que 
consten en el proceso, salvo que  disponga practicar prueba de 
oficio. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  482,515. 
 
Artículo 480.  Los incidentes se decidirán en la sentencia, salvo 
los casos en que se autorice expresamente un trámite especial o 
por su naturaleza puedan o deba n resolverse inmediatamente 
que se formulen.  En el primer  supuesto, una vez interpuestos, 
se dará traslado por tr es días a la parte contraria; y en el 
segundo caso, se resolverá de plano y sin recurso alguno. 
c.c.: Art.  1993,2272-2279C.J. 
 
Artículo 481. El Magistrado Sustanciador o el que lo reemplace 
debe estar presente durante la totalidad de la audiencia en trámite. 
c.c.: Art. 471,477.
174                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Artículo 482.   Sólo se permite el aplazamiento de la audiencia 
por una sola vez y por justo mo tivo invocado antes de que se 
inicie la misma.  De otro modo la audiencia se celebrará en la 
fecha que se señale, con cualquiera de las partes que asista. 
c.c.: Art.  479,515. 
 
Artículo 483.  La  audiencia  y  la  práctica  de  pruebas podrán 
celebrase y continuarse en días y horas inhábiles. 
 
Artículo 484.  Antes  de concluir la audiencia se permitirá a las 
partes alegar en forma verbal, sin perjuicio de que puedan 
presentar alegatos escritos.  El Magistrado Sustanciador 
regulará prudencialmente  el  tiempo destinado a los alegatos, 
que no será inferior de quince minutos para cada parte. 
De todo lo actuado en la audi encia se levantará un acta que 
suscribirán los que en ella hubiesen intervenido. 
c.c.: Art.  473,486. 
  
Artículo 485. Las audiencias que celebre el Tribunal Electoral 
serán grabadas, y se confeccionará un acta que suscriban 
solamente el Magistrado Sustanciador y el Secretario ad-hoc, 
designado por aquél y que hubiere participado en la audiencia. 
La cinta se identificarán y arch ivarán con el expediente, como 
parte integral de éste. 
(Texto conforme fue adicionado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art.  486. 
 
Artículo 486.  El acta contendrá: 
 
1. Identificación del proceso, la hora de inicio y de terminación 
de la audiencia. 
2. El nombre y apellido del Magistrado Sustanciador y del 
Secretario ad-hoc, designado por aquél. 
3. El nombre y apellido del Fiscal Electoral, o de quien hubiese 
actuado en su representación. 
4. El nombre y apellido de los apode rados judiciales de las partes.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       175 
 
5. Las pruebas practicadas en la audiencia. 
6. El nombre, apellido y cédula de identidad personal de los 
testigos y peritos que hubiesen participado en la  audiencia. 
7. Un resumen de las posiciones adoptadas por las partes  con 
relación a las etapas de la audiencia. 
  
   Una  vez  firmada   el   acta   por   el  Magistrado Sustanciador 
y el Secretario ad-hoc , se pondrá en secretar ía a disposición de 
las partes, durante veinticuatro horas, a través de un edicto, para 
que, por escrito, hagan llegar al  expediente las observaciones 
que a bien tengan sobre el contenido del acta. 
(Texto conforme fue adicionado por la Ley 17 de 1993).  
c.c.: Art.  484,485. 
 
 
Sección 3a. 
Disposiciones Comunes 
 
 
 
Artículo 487.  En los procesos de que conozca en primera 
instancia el Director Provincia l o Comarcal de Organización 
Electoral,  no  se  dará traslado al Fiscal Electoral, pero si el 
proceso llega en grado de apelación ante los Magistrados, antes 
de fallar se dará traslado por dos  días al Fiscal para que emita 
opinión. 
c.c.: Art.  240,241,375,391; Art.138C.N. 
 
 
Capítulo Octavo 
Procedimiento especial en materia 
de inscripción de nacimientos en 
el Registro Civil 
 
 
Artículo 488.  En los casos de inscripción de nacimientos a que 
se  refieren  los  Artículos  28, 29 y 31  de  la  Ley  100  de 30 de
176                                                      CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
diciembre de 1974, una vez presenta da la solicitud se tomarán 
las declaraciones de que tratan dichos Artículos. 
 
        La solicitud debe estar firmada por los padres de la persona 
cuyo nacimiento se solicita inscribir o los mismos rendirán 
declaración en la cual reconocen el  hecho de la paternidad y la 
maternidad respectiva. 
 
     Sin el consentimiento o declaración afirmativa del padre no se 
podrá hacer la inscripción en la cual consta el nombre del padre, 
salvo el caso de matrimonio existente al momento del nacimiento. 
 
     En caso de ausencia de la madre se hará el emplazamiento 
correspondiente.  En caso de fallecimiento de uno o ambos 
padres, una vez acreditada tal circunstancia, se procederá 
conforme dispone el Artículo 490. 
c.c.: Art.  394,490,492. 
 
Artículo 489.   El padre o la madre podrán oponerse a la 
inscripción del nacimiento.  Manifestada oposición por el padre, 
si no existía matrimonio, se pr ocederá según el tercer párrafo 
del Artículo anterior.  Si la que se opone es la madre, sólo se 
hará la inscripción si media sentencia del Tribunal competente. 
 
Artículo 490.  Cuando se trate de personas nacidas antes del 15 
de abril de 1914 y hagan uso de la facultad que les otorga el 
Artículo 30 de la Ley 100 de 1974, una vez recibidas las 
declaraciones de los testigos se  publicará, por una vez en el 
Boletín del Tribunal Electoral y por  tres días en un periódico de 
circulación nacional diaria, un edicto por el cual se emplaza a 
las personas que puedan tener interés, para que dentro de los 
diez días siguientes a la última publicación comparezcan a 
formular la respectiva oposición.  La persona que lo hiciera 
podrá aducir pruebas o contrainterrogar a los testigos. 
c.c.: Art.  32,492. 
 
 
Artículo 491. Formulada oposición por terceros y acreditado su
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       177 
 
interés legítimo, la Dirección General del Registro Civil se 
abstendrá de efectuar la inscri pción hasta que haya sentencia 
favorable de los Tribunales correspondientes. 
 
Artículo 492.    Sin perjuicio de las acc iones judiciales que 
corresponda, la inscripción del nacimiento realizada conforme a 
los Artículos 28, 29, 30 y 31 de la Ley 100 de 1974, podrá ser 
impugnada de oficio o por cualquier  persona con interés ante la 
Dirección General del Registro Civil. 
c.c.: Art. 374,488. 
 
Artículo 493.   Promovida la impugnación, se dará traslado al 
afectado o se le emplazará según el Artículo 420.  
 
    Con la impugnación y la contestación deberán acompañarse y 
aducirse las pruebas que se estimen necesarias. 
 
     Surtido el traslado, se pedirá la práctica de las pruebas 
pedidas y las que se d ecreten de oficio, dentro de un término de 
ocho a veinte días. 
 
     La resolución que se dicte es apelable ante los Magistrados 
del Tribunal Electoral. 
c.c.: Art.  394,420,441,451,453,454,462,467. 
 
Artículo 494.    En los casos a que se refiere esta Sección la 
Dirección General del Registro Ci vil debe ordenar la práctica o 
ampliación que estime necesarias para verificar las afirmaciones 
de testigos, lo que resulte de la s pruebas, precisar los hechos 
relativos al nacimiento y aclar ar puntos oscuros o dudosos.  Se 
podrá interrogar de oficio a familiares del interesado. 
 
       Estas facultades se ejer cerán por los Magi strados antes de 
fallar, cuando conozcan del asunto en grado de apelación. 
 
c.c.: Art. 452. 
Artículo 495.   Las personas que declaren como testigos en los
178 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
casos a que se refiere esta sección, si lo hicieren falsamente, 
incurrirán en el delito de falso testimonio contemplado en el 
Artículo 347 de este Código. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley  60  de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art.  347(2),355 C.P. 
 
 
Capítulo Noveno 
Procedimiento para delitos y faltas 
electorales y para sanciones especiales 
Sección 1a. 
Normas Generales 
 
 
Artículo 496.    El Tribunal Electoral es competente para 
conocer de los delitos y faltas electorales y para imponer las 
sanciones especiales en asunt os electorales que no estén 
atribuidas a otra autoridad. 
c.c.: Art.  390. 
 
 
        Las multas que deban imponerse en virtud de este Código, 
salvo norma en contrario, comp eten al Tribunal Electoral, 
ingresarán a su patrimonio y se rán convertibles en arresto a 
razón de un día por cada dos balboas. 
Artículo 497 .   El Tribunal Electoral podrá comisionar a los 
Jueces de Circuito o Municipales de lo Penal, al Secretario 
General, al Director de Asesor ía Legal o a un funcionario de 
esta Dirección, a los Direct ores Provinciales y a los 
Registradores Electorales Distritoriales, pa ra la práctica de 
determinadas diligencias. 
 
        La Fiscalía Electora l podrá comisionar a los Fiscales de 
Circuito y a los Personeros Muni cipales para  la práctica de 
determinadas diligencias. 
c.c.: Art.  453.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMA                                                        179 
 
Artículo 498.   Cuando proceda la designación del defensor de 
oficio, le corresponderá tal func ión al que la ejerza ante el 
Segundo Tribunal Superior de Justic ia, sin perjuicio de que se 
establezca temporal o permanentemente este cargo en el 
Tribunal Electoral. 
 
        En caso de impedimento del defensor de oficio o por 
decisión del Tribunal Electoral, la designación recaerá en un 
abogado en ejercicio que nombrará el propio Tribunal. 
c.c.: Art. 421,422,423. 
 
Artículo 499.   El defensor de oficio se designará desde el 
momento en que el sindicado rinda indagatoria y no haya 
designado o no pueda designar un defensor. 
c.c.: Art.  498. 
 
Artículo 500.   El derecho a nombrar defensor de oficio existe 
desde el momento en que la persona sea aprehendida o se le cite 
para que rinda indagatoria. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley   60 de 17  de 
diciembre de 2002). 
 
 
Sección 2a. 
Jurisdicción Penal Electoral 
 
 
Artículo 501.  En la República de Panamá habrá tres Juzgados 
Penales Electorales que se denominarán así: 
 
1. Juzgado Primero Penal Elect oral, que conocerá de los 
asuntos penales electorales en  las provincias de Panamá, 
Darién, Colón y la Comarca de Kuna Yala.  Su sede será en 
la ciudad de Panamá. 
 
2. Juzgado Segundo Penal Electoral , que conocerá de los asuntos 
penales electorales en las provincias de Coclé, Herrera, Los 
Santos y Veraguas.  Su sede será en la ciudad de Santiago.
180                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
3. JuzgadoTercero Penal Electoral , que conocerá de los asuntos 
penales electorales en las provincias de Chiriquí, Bocas del 
Toro y la Comarca Ngobe Bugle.  Su sede será en la ciudad 
de David. 
 
Los Delegados  de la  Fiscalía Electoral  que  el  Fiscal  Electoral 
designe para tal fin, actuarán ante los Juzgados Penales Electorales. 
Parágrafo Transitorio.  El funcionamiento de los Juzgados 
Penales Electorales será acordado por el Tribunal Electoral a 
partir del año 2003. 
(Texto  conforme  ha  sido  ad icionado  por  la  Ley  60  de 
17 de diciembre de 2002) 
  
Artículo 502.  A cargo de cada juzg ado habrá un Juez Penal 
Electoral y cada juez tendrá un suplente.  Todos serán 
designados por la Sala de Acuerd os del Tribunal Electoral sin 
período fijo, gozarán de estabili dad en el cargo y sólo podrán 
ser removidos por causas expresamente previstas en la Ley de 
Carrera Electoral. 
 
Los suplentes llenarán las faltas temporales y absolutas 
de los principales mientras se llenen las vacantes. 
 
Parágrafo: Mientras no exista una carrera electoral que 
garantice a los Jueces Penales Electorales su estabilidad, para su 
remoción, será necesario el voto unánime de los tres 
Magistrados. 
(Texto   conforme   ha   sido  adicionado  por  la  Ley  60  de 
 17 de diciembre de 2002) 
 
Artículo 503.  Para ser Juez Penal Electoral se requiere:   
 
1. Ser panameño. 
2. Haber cumplido treinta años de edad. 
3. Estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos. 
4. Tener diploma de Derecho y pos eer Certificado de Idoneidad 
expedido por la Corte Suprema de Justicia para el ejercicio de 
la abogacía.
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       181 
 
5. Haber ejercido la profesión de abogado durante cinco años 
por lo menos o haber desempeñado por igual lapso un cargo 
público para el cual la ley exige tener diploma de Derecho y 
Certificado de Idoneidad para el  ejercicio de la profesión de 
abogado. 
 
La comprobación de la idoneidad la hará el interesado en el 
Tribunal Electoral antes de la toma de posesión del cargo. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley  60 de 17  de 
diciembre de 2002) 
 
Artículo 504.  Los juzgados penales electorales tendrán el 
personal que se indique en la organización administrativa que 
apruebe la Sala de Acuerdos de l Tribunal Electoral, de acuerdo 
con lo previsto en el Pres upuesto General del Estado.  Se 
aplicarán a los jueces, delegados  de la Fiscalía Electoral, 
secretarios y demás personal subalterno los Artículos 49, 52 y 
183 a 202 del Código Judicial. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
 
 
Artículo 505. Para ser secretario en un Juzgado Penal Electoral, 
se requieren los mismos requisitos que para ser Juez Penal 
Electoral. 
c.c.: Art.503   
 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
 
Artículo 506.   Los jueces penales electorales conocerán en 
primera instancia de todos los procesos por delitos penales 
electorales y sus fallos serán apelables ante el pleno del 
Tribunal Electoral. 
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002) 
c.c.: Art.  496
182                                                 CODIGO ELECTORAL DE PANAMA 
 
Artículo 507.   Son funciones de los Jueces Penales Electorales, 
las siguientes: 
 
1. Practicar las diligencias que  sean necesarias para el 
cumplimiento del debido proceso, siempre y cuando no 
estén atribuidas por la ley a otro tribunal. 
 
2. Dar los informes que le solicite la Sala de Acuerdos del 
Tribunal Electoral, en relación con los asuntos que conocen 
dichos jueces. 
 
3. Solicitar a cualquier autoridad los informes necesarios para 
la decisión de los procesos y la buena administración de 
justicia.  
 
4. Conceder licencia al Secretario y a los demás subalternos, 
adoptando las medidas necesarias para que no sufra demora 
alguna la tramitación de los procesos que cursen en el 
Despacho. 
 
5. Expedir el reglamento del Juzgado, y examinar, reformar y 
aprobar el propuesto por el Secretario.  
 
6. Castigar correccionalmente  con multa hasta de quince 
balboas (B/.15.00) o arresto no mayor de seis días a los que 
desobedezcan o falten el respeto cuando estén en el 
ejercicio de sus funciones ju risdiccionales o por razón de 
ellas.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley  60 de 17  de 
diciembre de 2002) 
 
Artículo 508.    El salario y los gastos de representación de los 
Jueces Penales Electorales y de los Delegados de la Fiscalía 
Electoral no será inferior al de  los Jueces de Circuito, y tendrán 
las mismas restricciones y prerr ogativas que el Código Judicial 
establece para los jueces de circuito.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002)
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                       183 
 
Sección 3a. 
Procedimiento para los delitos electorales 
 
 
Artículo 509.  El sumario se instruirá de oficio o por denuncia.  
c.c.: Art. 374; Art.2031-2043C.J. 
Artículo 510.   El  sindicado  tiene  derecho  a  consultar con un 
abogado antes de rendir indagatoria o en el curso de ésta. 
c.c.: Art. 22C.N. 
 
Artículo 511.  El Tribunal Electoral podrá separar del cargo a 
cualquier funcionario público que sea llamado a juicio por la 
comisión de un delito electoral. 
 
También podrá el Tribunal Electoral, en cualquiera etapa 
del proceso y mediante resolución motivada, separar del cargo a 
un funcionario público que interfiera en la administración de la 
justicia penal-electoral. 
(Texto conforme fue adiciona do por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
 
Artículo 512. En  el  sumario  se  notificarán  personalmente al 
sindicado las siguientes resoluciones: 
 
1. Las que dicte el funcionario de instrucción para negar las 
pruebas aducidas. 
2. La que niegue la admisión del defensor. 
 
c.c.: Art.405(12). 
Artículo 513.  El sumario deberá esta r perfeccionado dentro de 
los dos meses siguientes a su iniciación; pero este término podrá 
prorrogarse hasta por dos meses más, cuando sean varios los 
imputados o los hechos punibles.  
 
         Concluido el sumario en  base a estos términos, la Fiscalía 
Electoral lo remitirá con su concepto al Tribunal Electoral.
184                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
Al calificar el sumario, el Magistrado Sustanciador podrá, 
por una sola vez, decretar su ampliación, determinando concreta 
y claramente los puntos sobre los que debe versar.  Esta 
ampliación no podrá demorar más de dos meses, contados a 
partir del día en que la Fiscalía reciba el expediente. 
  
       Luego  de  que  el  Tribunal  Electoral  haya  recibido  las 
diligencias, para comprobar el hecho punible y descubrir a los 
autores o partícipes, el Magistrado Sustanciador examinará si el 
sumario está completo, pudiendo, si  no lo estuviere, disponer lo 
conducente al perfeccionamiento del mismo. 
 
Artículo 514.
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
c.c.: Art. 2194,2195,2197C.J. 
  Si  se  ordenare  el  enjuiciamiento  se realizará 
audiencia pública para la práctica de pruebas y para oir alegatos, 
sin perjuicio de que éstos se presenten por escrito. 
c.c.: Art.451,447; Art.2217,2221,2222,2225,2230C.J. 
 
Artículo 515.    La audiencia se llevará a cabo aún cuando el 
Fiscal Electoral o el Delegado de la Fiscalía Electoral deje de 
asistir.   Sin la asistencia del defensor, la audiencia no podrá 
tener lugar.  Sin embargo, se llevará a cabo si el imputado 
manifestare que asume su prop ia defensa o designa otro 
abogado que pueda asumir su representación inmediatamente. 
 
       El defensor que deje de comparecer a la audiencia sin causa 
plenamente justificada, será sancionado con multa de cincuenta 
a quinientos balboas, la que será impuesta por el juzgador. 
 
Sólo será permitida una posposición de audiencia y con causa 
justificada por la defensa; de lo  contrario, el juez designará al 
imputado un defensor de oficio que cumpla con el trámite de 
audiencia.   La nueva audien cia será señalada en plazo no 
mayor de quince  días, y el juzg ador hará cumplir este mandato 
variando el calendario de audiencias previamente elaborado. 
(Texto conforme fue modificado por la Ley 60 de 17 de 
diciembre de 2002). 
c.c.: Art. 479
CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ                                                    185 
 
Artículo 516.    Al  imputado   y   su   defensor   se   notificará 
personalmente: 
1. El auto enjuiciamiento. 
2. La providencia que señala el día para la celebración de la 
audiencia. 
3. La sentencia. 
c.c.: Art. 405(12) 
 
Artículo 517.   El fallo que dicte el Tr ibunal Electoral  admite 
recurso de reconsideración. 
c.c.: Art. 438. 
 
Artículo 518.  En todo lo que no esté e xpresamente previsto en 
este Código, se aplicará supletoriamente el Código Judicial. 
 
 
Sección 4a. 
Procedimiento para faltas electorales 
y sanciones especiales 
 
 
Artículo 519.    Las sanciones por faltas electorales o las 
especiales previstas en este Código serán impuestas si no existe 
procedimiento especial, de la siguiente manera: 
 
1. El funcionario que tenga conocimiento de los hechos 
levantará un informe que remitirá al Tribunal Electoral o a 
su superior para que éste lo envíe al Tribunal. 
2. Cuando se proceda en virtud de denuncia, la investigación 
que resulte se enviará al Tribunal Electoral. 
3. En los casos previstos en los Artículos 353, 354 y 356, se 
enviará el asunto al Fiscal Electoral, para su investigación.  
4. Si la investigación de la falta  no hubiese sido efectuada por 
la Fiscalía Electoral, se dará traslado a ésta por dos días para 
que emita opinión. 
5. En las investigaciones que real ice la Fiscalía Electoral se 
debe oir al afectado y permitirle la aportación de pruebas.
186                                                       CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
 
6. El Magistrado Sustanciador dará traslado del informe o la 
investigación al afectado para que éste, dentro de los cinco 
días siguientes, aporte las pruebas de descargo y formule las 
alegaciones que estime convenientes. 
7. La resolución que se dicte se notificará personalmente y 
admite recurso de reconsideración. 
c.c.: Art.353,354,356,405,438. 
 
Sección 5a. 
Procedimiento para Faltas Administrativas 
 
 
Artículo 520.   Las resoluciones en que se impongan multas por 
faltas administrativas conforme a los numerales 1, 2 y 3 del 
Artículo 359, serán dictadas po r el director provincial de 
Organización electoral respectivo, y estarán sujetas únicamente 
al recurso de apelación ante el director general de Organización 
Electoral.  Las multas así impuestas  se harán efectivas a través 
del municipio donde resida el infractor, luego de que el Tribunal 
Electoral comunique al tesorero municipal que proceda a cobrar 
su importe.  Los tesoreros informarán trimestralmente, al 
Tribunal Electoral, del estado de la gestión de sus cobros.  Las 
multas serán para el beneficio de la junta comunal respectiva.  
 
 
Las resoluciones que expidan lo s magistrados del Tribunal 
Electoral estarán sujetas al r ecurso de reconsideración, y las 
multas ingresarán al Tesoro Nacional.  
(Texto conforme ha sido adicionado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
c.c.: Art. 359,362,392. 
Artículo 521.   Las resoluciones en las cuales se impongan mul-
tas por faltas administrativas c onforme a los Artículos 361 y 362 
de este Código, serán expedida s por el Tri bunal Electoral, 
mediante resolución motivada, previa denuncia de parte afectada
CODIGO ELCTORAL DE PANAMÁ                                                          187 
 
y traslado a la Fiscalía +Electoral; o por instrucción de oficio de 
la Fiscalía Electoral, las cuales  quedan sujetas al recurso de 
reconsideración. 
(Texto conforme ha sido modifi cado por la Ley  60 de 17 de 
diciembre de 2002).  
c.c.: Art.361,362,392. 
 
 
Título IX 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
Artículo 522.  Los Magistrados prin cipales del Tribunal 
Electoral tienen todos los privilegios y prerrogativas 
reconocidas a los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y 
a los Ministros de Estado.  En ningún caso sus sueldos y 
emolumentos serán inferiores a los de dichos servidores. 
c.c.: Art.205,210,213 C.N. 
 
Artículo 523.Las sumas  a  que tengan derecho los Magistrados 
del Tribunal Electoral en concepto de viáticos, en caso de viajes 
dentro o fuera del territorio na cional, no serán inferiores a las 
que se reconozcan a los Magistrados de la Corte Suprema de 
Justicia.  Tales sumas y viajes no estarán sujetos a la aprobación 
de la Contraloría General de la República ni de ningún 
organismo del Estado, siempre que el Tribunal Electoral 
disponga de las partidas ne cesarias en su respectivo 
presupuesto. 
(Texto  conforme ha sido modificado por la Ley 17 de 1993). 
 
Artículo 524. Los  Magistrados  del  Tribunal  Electoral tendrán 
derecho a placa especial y a Pasaporte Diplomático. 
 
Artículo 525. Será aplicable, a los servidores del Tribunal Electoral 
y  de  la Fiscalía Electoral, lo dispuesto en el Artículo 312, libro I,  
del Código Judicial.
188 CODIGO ELECTORAL DE PANAMÁ 
 
        El Fiscal Electoral tiene la misma categoría, remuneración, 
garantías, prerrogativas y restricciones que los magistrados de la 
Corte Suprema de Justicia; además, derecho a placa especial y 
pasaporte diplomático. 
(Texto conforme ha sido modificado por la Ley 22 de 14 de 
julio de 1997). 
 
c.c.: Art.208,210,213 C.N. 
Artículo 526.     Este Código comenzará a regir desde su 
publicación en la Gaceta Oficia l y deroga la Ley 5 de 10 de 
febrero de 1978, la Ley 81 de 5 de octubre de 1978, la Ley 12 
de 5 de julio de 1979, la Ley 10 de 1982 y la demás 
disposiciones legales y reglamentarias que les sean contrarias.
FE DE ERRATAS 
 
1. Artículo 11, donde se lee oportunamente antes, debe ser 
oportunamente ante. 
2. Artículo 22, donde se lee que dan “a obligadas a exhibir 
dicho Padrón”, debe ser quedan “obligadas a exhibir 
dicho Padrón”; se elimina la primera letra “a”. 
3. Artículo 25, donde se lee computadora, debe ser 
computadoras. 
4. Artículo 41, Numeral 1, donde se lee provincia, debe ser 
Provincia. 
5. Artículo 45, donde se lee programa, debe ser 
programas. 
6. Artículo 54, donde se lee ochos, debe ser ocho. 
7. Artículo 56, donde se lee restantes de año, debe ser 
restantes del año. 
8. Artículo 80, donde se lee dire ctor general, debe ser 
Director General. 
9. Artículo 80, donde se lee fi scal electoral, debe ser Fiscal 
Electoral. 
10. Artículo 80, donde se le e magistrados, debe ser 
Magistrados. 
11. Artículo 99, donde se lee circ uito electoral, debe ser 
circuitos electorales. 
12. Artículo 101, donde se lee Vi cepresidente, debe ser 
Vicepresidentes. 
13. Artículo 108, donde se lee simbolos, debe ser símbolo. 
14. Artículo 109, Numeral 3, donde se lee para Presidentes, 
debe ser Presidente. 
15. Artículo 118, donde se lee de acuerdo con según la Ley 
de Presupuesto General del Estado, debe ser de acuerdo 
con la Ley de Presupuesto General del Estado.
16. Artículo 118, donde se lee eliminaciones de puestos, 
debe decir eliminación de puestos. 
17. Artículo 132, donde se lee juntas  distritiriales, debe decir 
juntas distritoriales. 
18. Artículo 134, donde se lee las elecciones para Presidente 
y Vicepresidentes, debe ser la elección para Presidente y 
Vicepresidentes. 
19. Artículo 162, donde se lee magistrados, debe ser 
Magistrados. 
20. Artículo 170, donde se lee pr eelectoral y postelectoral, 
debe ser pre-electoral y post-electoral. 
21. Artículo 208, donde se lee a Presidentes, debe ser  
Presidente. 
22. Artículo 208, Numeral 3, donde se lee de, debe decir  se. 
23. Artículo 219, donde se lee aplicaran, debe ser  aplicara. 
24. Artículo 279, donde se lee con el fin informar, debe ser 
con el fin de informar. 
25. Artículo 282, donde se lee junt a de escrutinio, debe ser  
Junta de Escrutinio. 
26. Artículo 282, Numeral 6, donde se lee en al quinta, debe 
ser en la quinta. 
29. Artículo 330, donde se lee vicepresidentes, debe ser 
Vicepresidentes. 
27. Artículo 309, donde se lee fi scal electoral, debe ser  
Fiscal Electoral. 
28. Artículo 330, donde se lee presidente, debe ser  
Presidente. 
30. Artículo 330, donde se lee tribunal, debe ser Tribunal.  
31. Artículo 332, donde se lee presidente, debe ser  
Presidente. 
32. Artículo 332, donde se lee vicepresidentes, debe ser 
Vicepresidentes. 
33. Artículo 333, donde se lee presidente, debe ser  
Presidente. 
34. Artículo 333, donde se lee vicepresidentes, debe ser 
Vicepresidentes.
35. Artículo 362, donde se lee multas, debe ser  multa. 
36. Artículo 405, Numeral 9, donde se lee Presidentes, debe 
ser Presidente. 
37. Artículo 409, donde se lee providencia, debe ser  
providencias. 
38. Artículo 427, donde se lee los mismo, debe ser los  
mismos. 
39. Artículo 472, donde se lee controversias, debe ser  
controversia. 
40. Artículo 520, donde se lee di rector general, debe ser  
Director General. 
41. Artículo 520, donde se lee magistrados, debe ser  
Magistrados. 
42. Artículo 526, donde se lee de más disposiciones legales, 
debe ser las disposiciones legales.
ÍNDICE ANALÍTICO 
 
Aclaración de autos y sentencias: 434. 
          - diseño de: 283 
Acumulación: 
-  de procesos de impugnación: 307 
-  69, 77, 78, 81 
-  PARLACEN:  332, 333 
Admisión de demandas:  
 
 
A 
 
Actas: 
- de audiencias: 486 
          - de mesa de votación: 278,  280,  281 
          - de juntas de escrutinio: 282 
Adherentes: 
- partidos en formación: 41, 56, 57,  64,  65,  67,  68,                   
- candidatos por la libre postulación:  226, 227, 230,                  
-  388 
Adjudicación de curules para legisladores: 291 al 295 
-  concejal:   297 
-  cuociente y medio cuociente:   292(4) 
 -  impugnación a postulación: 232 
-  de nulidad de elección o proclamación: 312 
Agravantes y Atenuantes de Pena: 366 
Alcaldes: 6, 22, 144, 198, 199, 204, 206, 208, 212, 222, 223,                  
      225, 226 
Alegatos: 484, 514 
Alianzas: 93(10), 94(7), 105, 106, 207, 208 (paragrafo 1 y 2) 
Apelación: 441 al 449 
Apertura: 
-  proceso electoral:  192, 193 
-  inscripción para partidos políticos en formación: 55 
Aplazamiento de audiencia: 482 
Apoderado Judicial: 24, 62. 51. 233. 239, 410 a 412, 425,427,                        
Armas: 256, 257, 354(2), 357
Audiencias: 409 
-  proceso sumario: 473, 474, 475, 476, 477, 478, 479,                  
 -  481, 482, 483, 484 y 485 
-  para delitos electorales: 514,515 
-  para partidos políticos en formación: 54 
Bienes de los Partidos Políticos (Patrimonio): 93(1) 
-  de postulación: 217, 221, 229 
-  de nulidad de elección de proclamación: 305 
-  de impugnación de entrega de credenciales: 318 
C 
Autonomía: 
-  Tribunal Electoral: 118 
-  Partidos Políticos: 87 
Ausencia: 
-  de los miembros de las Corporaciones Electorales:                  
    125, 161, 162 
-  sanción 356 
 
B 
 
Bebidas Alcohólicas, prohibición de: 255, 358 
Bienes y Recursos del Estado: 2(4), 29, 31, 341(6) 
 -  en caso de disolución: 112, 114  
Boleta Unica de Votación: 212, 215(1), 218(1), 222(1), 245 al                        
Boletín del Tribunal Electoral: 32 al 37 
-  del padrón electoral: 21, 25 
-  solicitud para la formación de político: 49, 51 
- archivo de expediente de pa rtido político en formación:  
    64 
-  alianza de partido político: 106  
-  impugnación de candidatura:  231 
-  de candidatura: 242, 243 
-  de notificación por edicto emplazatorio: 421, 488, 490 
-  reconocimiento de partido político: 45, 60 al 63 
 
 
Caducidad de la instancia: 423
Calendario Electoral: 195 
Candidaturas: 198 - 204 
-  impedimentos: 26 
-  impugnaciones: 231 – 239  
-  fallecimiento o renuncia: 212, 213 
Caución: Ver Fianzas 
Citaciones: 407, 414, 417, 419 
Consejo Nacional de Partidos Políticos: 115 
Delegados Electorales: 131 
Causa de justificación: 366 
Cédula de Identidad Personal: 1,2(2), 5, 8(3),12, 13, 18, 267,            
 -  para menores de edad: 18 
 -  cuando se impida presentarla: 334(5) 
 -  cuando utilicen la: 336(2) 
 -  cuando se falsifique:  341(2) 
Censo Electoral: 10, 19(1) y 2 
Certificaciones: 71 
Cierre de la mesa: 262 
Competencia: 390, 391, 496, 506, 116 
Complicidad: 366 
Concejales: 3, 22 
-  instalación: 202 
 -  requisitos para:  199 
 -  postulaciones: 206, 208, 222, 224, 225, 226, 228 
Contribuciones: 165, 169, 188 
Convenciones de Partidos: 97-102, 105, 108 
 - constitutiva: 60-62 
 - extraordinaria: 91 
 - ordinaria:  97 
Convocatoria: 192 al 197 
Corporaciones Electorales: 123 al 133 
Costas: 312, 386 
Credenciales: 317, 318 
 
D 
 
Delegados de Fiscalía Electoral: 486 (3) , 515
Delitos Penales Electorales: 
 - contra la libertad del sufragio: 334 al 338 
 - contra la honradez del sufragio: 339 al 344 
 - contra la eficacia del sufragio: 345, 346 
- contra la administración de la justicia electoral:      
347 al 352 
Denuncia Ciudadana: 27 
 - partidos po líticos: 93, 107, 133 
 - miembros de las corporaciones electorales:  253 
Electoral: 124, 128, 129, 130, 131, 391 
-  período de postulaciones: 211 
 
 
Derechos: 
 - políticos: 3, 8 
Días y Horas Inhábiles: Ver Horas 
Diputados al Parlamento Centroamericano: 329 al 333 
Directores Provinciales y Comarcales de Organización  
Director de Registro Civil: 491, 492, 494 
Director de Cedulación: 394 
Discapacitados:   265 
Distintivos Políticos el día de las elecciones: 260 
Donaciones: 165 
 
E 
 
Edictos: 239, 404, 408, 421 
Elecciones: 
-  de miembros y dignatarios de los organismos del partido:  
 -  de delegados en convenciones: 98 
-  apertura: 192, 193 
-  fecha de elección general: 196 
-  parciales: 319 al 324 
 -  nulidad de: 305 al 316  
Electores: 5, 6 
Empate en la votación: 295, 298, 301 
Emplazatorio: Ver Edictos 
Encubrimiento: 366 
Encuesta de opinión y a la salida del recinto de votación: 
189 al 191
Escrutinios:  
-  en las mesas de votación: 275, 276, 277 
 -  reforma de: 93(6), 102 
-  línea telefónica sin cargos: 175 
Fiscalía Electoral: 124 
 -  en la junta de escrutinio: 132 
Estatutos de los Partidos Políticos: 
 -  contenido: 89 
Extinción de Partidos Políticos: 109 al 114 
 
F 
 
Facilidades Electores: 
-  importación libre de impuesto de Artículos para propaganda    
   electoral: 92 
-  reglamentación de medios de comunicación del Estado para  
    propaganda electoral: 174,  177 
-  importación libre de impuestos de vehículos de trabajo: 176  
-  exoneración de impuestos y timbres: 163, 164  y  165 
Faltas Administrativas: 358 al 362 
Faltas Electorales: 353 al 357 
Fianza:  
-  para impugnación de candidatura: 232 
 -  para impugnación de elección: 312 
 -  imparcialidad electoral: 30 
 -  exenta de consignar fianza: 232, 312 
 -  traslado al Fiscal Electoral: 466, 474, 487 
 -  práctica de diligencias:  497 
Fuero Electoral: 244, 336(5) 
Fuerza Pública:  
 -  a órdenes del Tribunal Electoral: 197 
Funcionarios Electorales: 124 
 -  obligaciones: 126 
 -  nombramiento: 127 
 -  exención: 131 
 -  licencia con sueldo: 253 
Fusión de Partidos Políticos: 107 
-  procedimiento: 108
G 
 
Grabación: 
 -  de las audiencias: 485 
 -  a la entrega de credenciales: 318 
 -  de oficio: 492 
 -  temerarias: 359(4) 
 -  de decisiones in ternas del partido: 103 
Incidentes: 480 
 
Género:  210 
 
H 
 
Horas: 
-  para practicar pruebas: 464, 483  
 
I 
 
Imparcialidad: 
 -  de los servidores públicos: 29 
 -  del Tribunal Electo ral y Fiscalía Electoral: 30 
Impuesto, Libre de: 
 -  partidos: 92, 164, 181 
 -  Tribunal Electoral: 122  
Impugnaciones:  
 -  de candidatura: 231-239 
 -  por libre postulación: 240, 241 
 -  del padrón electoral: 24, 25 
 -  de Partido en formación: 51 
-  de inscripción de adherentes en partidos en formación:       
78 a 85 
 -  de elecciones y proclamaciones: 305-316 
-  de inscripción tardía de nacimiento: 492 
-  forman parte de: 388 
Impulso Procesal: 376 
Imputabilidad: 366 
 -  de Nulidad: 429 
Inclusiones al Registro Electoral: 12,18,19
Inhabilitación: 16 
-  por delito electoral: 334-343, 345-348 
-  distritorial de escrutinio: 144 al 147 
-  por falta administrativa: 359 
Inscripción de adherentes en Partidos en Formación: 56-59 
Inscripción de miembros de Partidos:  
 - procedimiento: 68 al 79 
 - prohibiciones: 2(3),334(2),341(7) 
- nulidad de: 80 a 85 
- sanción: 359 
Inscripción tardía de nacimiento: 488 al 495 
Instancia:  
 - primera: 375, 438, 487, 506 
 - segunda: 441, 487  
Interdicción Judicial:  9 (2), 16 
 
J 
 
Jornada de trabajo extraordinaria: 121 
Jueces: Ver Jurisdicción Penal Electoral 
Junta de Escrutinio: 123, 126, 132 
-  nacional de escrutinio: 134 al 138 
-  de circuito electoral: 139 al 143 
-  comunales de escrutinio: 148 al 151 
Jurisdicción Penal Electoral: 501 al 508 
 
L 
 
Ley Seca:  255 
Libre Postulación: 206, 222, 223, 224, 226, 228, 230 
Libros: 69 
-  partidos políticos constituidos:  68, 69, 70, 81(5) y 73 
-  partidos políticos en formación:  55, 56, 59, 68, 70, 81(5) 
-  de adherentes de libre postulación: 230 
-  de contabilidad: 94  (8) 
Licencia con Sueldo:  253
M 
Magistrados: 
 486, 513, 519(6) 
Memoriales: 
-  de alianzas: 106 
 -  para la formación de un partido: 46,47 
 -  para reconocer un partido: 62 
Mesas de Votación: 123, 126, 127, 132, 133 
Miembros de un Partido: 68 al 85 
N 
 
 
-  del Tribunal Electoral: 26(4), 124, 387, 470, 494, 495 
- Magistrado Sustanciador: 471, 473, 477, 481, 484,                   
 -  derechos y privilegios: 522 al 524  
Máquina de votación:  263 
Medios de Comunicación: 93(14), 174, 177, 180, 182, 183,            
 -  fusión de partidos: 108 
 -  funciones y conformación: 152 al 155 
 -  normas comunes con las Juntas de Escrutinio: 156-162 
 -  materiales en: 306(5) 
 -  desordenes en: 261, 363 
-  desarrollo de la votación en las:   262,  264, 266, 267, 269, 
271, 273, 274 
 -  escrutinios en las: 275,286,302,303 
 -  nulidad de elecciones: 306, 309 
 -  elecciones parcia les en: 319(1)(2), 321 
Miembros de Corporaciones Electorales:  156, 253 
 -  deberes y derechos: 89(9) 
Mujeres:  210 
 
 
Notificaciones: 404-429 
 -  por edicto: 239, 404, 408, 421 
 -  personales: 405, 406, 408, 419,420, 425 
 -  a las partes: 410, 411, 413, 422, 512, 516 
 -  a partidos políticos: 411, 412 
 -  al Fiscal Electoral: 233, 237
-  al demandado: 415, 416 
 -  en el extranjero: 416 
  
P 
Participación Femenina:   210 
 -  a los defensores: 423, 516 
-  en puerta: 413 
-  con testigo: 424 
-  sindicado: 512, 516 
-  tácita: 42 
-  nulidad de: 429 
Normas Supletorias:  518 
Nulidades: 
-  de la elección y proclamación: 305 al 316 
 -  de los votos: 277  
O 
 
Obligación: 
-  de los Partidos Políticos: 88, 94 
 -  de los Tribunales y autoridades competentes: 16 
 -  de las Juntas de Escrutinio: 287 
- del Tribunal Electoral:  1, 376, 377, 379, 380, 385,                  
 462, 463 
Oposición: 
-  inscripción de nacimiento: 489, 490, 491 
Orden de detención: 261 
 
 
Padrón Electoral: 18 al 25 y 344 
Parlamento Centroamericano: 329 al 333 
Partidos Políticos: 38 al 40 
 -  requisitos para constituirlos: 41 al 45 
 -  en formación: 46 al 55 
 -  reconocimiento: 45, 60 al 63 
 -  inscripción de adherentes: 56, 68 
 -  reconocidos: 86 al 104 
 -  alianza y fusión: 105 al 108 
- extinción: 109 al 114
-  subsistencia: 110 
-  renuncia: 75 
Plebiscito: 305, 328 
Postulaciones: 205 al 211 
 -  periodos de presentación: 195 
 -  primarias: 208 
 -  de mujeres: 210 
 -  en ausencia del principal: 212, 213 
 -  para Presidente:215-217 
-  en materia electoral: 373 al 389 
-  para faltas electorales y sanciones especiales: 519 
 -  de Circuito Plurinominales: 292, 293, 302, 303 
 -  de Circuito Uninominal: 291, 302, 303 
-  para Legisladores;218-221 
 -  para Alcaldes, Representante de Corregimiento, Concejal: 
    199, 200, 222-225 
 -  por libre postulación:  226-230 
Prescripción: 367 
Presunciones: 456 
Primarias:  208 
 -  derecho de participación en: 98 
Procedimiento: 373 al 521 
 -  sumarias: 472 al 486 
-  especiales en materia de inscripción de nacimiento: 
   488-495 
-  para delitos y faltas electorales y para sanciones   
   especiales (normas generales): 496-500 
-  para delitos electorales: 509 al 513 
-  para faltas administrativas: 520, 521 
Proceso Electoral: (Véase elecciones)  
Proceso en materia electoral: 466-471 
Proclamaciones: 285 al 304 
 -  de Representantes de Corregimiento: 300, 302, 303 
 -  de Presidente y Vicepresidentes: 285, 287, 302, 303 
 -  de Concejales: 296, 302, 303  
Prohibiciones: 2 
 -  a los partidos políticos: 96 
- a los servidores públicos: 29
-  antes de las elecciones: 259 
-  instalación de mesas de votación: 251 
Propaganda Electoral: 179 al 187 
 
Residencia:  
 -  actualización de: 14 
 -  candidato:  199(3), 200, 203, 204, 218(4) 
Resoluciones: 392-394 
 -  jurisdiccionales: 395 
 -  contenido de: 397, 398, 399, 400 
 
 -  publicación de encuestas: 190 
 -  para ejercer el sufragio: 9 
 -  propaganda electoral: 185 
 -  portar armas: 256 
 -  cantinas y bodegas:  255 
Pruebas:  451 al 465 
R 
 
Reconocimiento de Partidos Políticos: 45, 60 al 63 
Recursos: 430 al 437 
-  reconsideración: 238, 438 al  440 
 -  apelación: 441 al 449 
 -  de hecho:  450 
Referéndum: 325 al 327 
Registrador Electoral: 69,70 
Registradores Auxiliares: 74 
 -  atribuciones: 73 
Registro Electoral:  10, 12 
 -  su depuración: 15 
 -  suspensión del trámite de inclusión: 21  
 -  definición: 4 
 -  censo: 4 
 -  cambio de: 11,19, 21 
 -  copia autenticada de: 396 
 -  ejecutoria de: 401 
 -  sanción administrativa: 403  
Revocatoria de Mandato de Representante de Corregimiento: 328
S 
 
Sanciones Especiales: 363, 364, 365 
Sanciones Morales: 370 al 372 
Sufragio: 
 -  requisitos: 8 
-  impedimento: 9 
-  derecho al:  7, 252, 258, 265, 266 
Sanciones por Falso Testimonio:  347 
Secretario de Corporación Electoral, Responsabilidad: 157 
Sede:   
-  juntas comunales de escrutinio:  299 
-  de partidos políticos:  175 
Servidores Públicos: 
-  prohibiciones: 2,29, 30 
 -  del Tribunal Electora l y Fiscalía Electoral: 30 
 -  colaboración: 14, 117, 197 
Subsidio de los Partidos Políticos: 166 al 173 
 
T   
 
Términos: 
-  para cédulas por primera vez:  18 
-  padrón electoral:  20, 21, 24, 25 
-  renuncia de funcionarios públicos: 26 
-  partidos políticos: 49, 51, 53, 54, 56, 60, 63, 72, 78, 
    79, 80, 82, 91, 101, 114 
-  mesa de votación:  153  
-  propaganda electoral: 180,187 
-  encuesta de opinión:189, 191 
- proceso electoral: 193, 197, 255, 259, 262, 286, 310,       
 313, 318 
-  candidatura:  199 
-  postulaciones: 215, 217, 221, 222, 229, 231, 233, 235,       
-  prescripción de la acción penal y de la pena:  367 
- procedimiento: 415, 416, 417, 420, 421,434, 438,445,       
448, 467, 475, 490, 493,  503, 513,519
-  para las postulaciones: 211 
 -  para las impugnaciones de postulación:  231 
Tribunal Electoral: 
 
 
 -  empate en la:  295, 298, 301 
 -  funciones: 116 
 -  autonomía: 118 
 -  imparcialidad: 30 
 -  presupuesto: 118 
 -  oficinas: 28 
 -  certificaciones de partidos políticos: 71 
 -  vehículos de: 119 
-  libre de impuestos: 122 
-  competencia: 390, 391 
Traslado:  
 -  contestación de demanda: 235 
-  de reconocimiento de partido político: 63 
 -  en la impugnación de inscripción de miembros: 80 
 -  en el Proceso Electoral: 466, 475 
 -  en la impugnaci ón de postulación: 233 
-  en la impugnación de adherentes a candidatura de libre  
   postulación: 241, 487 
-  en la impugnación de inscripción de nacimiento: 493 
-  en la nulidad de Elecciones y proclamaciones: 313 
U 
 
Urnas: 254, 306(5) 
V 
 
Votación:  
-  ubicación de las mesas de: 251 
-  desarrollo de la: 262-274 
-  escrutinio: 275-284