1 
 
CÓDIGO DE COMERCIO 
DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ 
 
Ley N° 2 
De 22 de agosto de 1916 
Publicada en la Gaceta Oficial N° 2.418 de 4 de septiembre de 1916 
 
ÍNDICE GENERAL 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
LIBRO PRIMERO 
DEL COMERCIO EN GENERAL 
 
TÍTULO I DE LA CAPACIDAD COMERCIAL Y DE LOS COMERCIANTES 
Capítulo I De la Capacidad Comercial 
Capítulo II De los Comerciantes y sus Obligaciones 
Capítulo III Del Nombre Comercial 
TÍTULO II DE LA MATRÍCULA Y DEL REGISTRO DE COMERCIO 
Capítulo I De la Matrícula de Comerciantes 
Capítulo II Registro Mercantil 
TÍTULO III DE LA CONTABILIDAD Y CORRESPONDENCIA COMERCIALES 
TÍTULO IV DEL BALANCE Y DE LA PRESENTACIÓN DE CUENTAS 
TÍTULO V DE LOS AGENTES MEDIADORES DE COMERCIO Y DE SUS OBLIGACIONES 
Capítulo I Disposiciones Comunes 
Capítulo II De los Corredores 
Capítulo III De los Rematadores y Martilleros 
TÍTULO VI DE LOS LUGARES Y CASAS DE CONTRATACIÓN MERCANTIL 
Capítulo I De las Bolsas 
Capítulo II De los Mercados, Ferias y Lonjas 
Capítulo III De los Almacenes Generales de Depósito 
Capítulo IV De las Cámaras de Compensación y de las Centrales de Custodia, Compensación y Liquidación de 
Valores 
TÍTULO VII DISPOSICIONES COMUNES A LOS CONTRATOS DE COMERCIO 
TÍTULO VIII DE LAS SOCIEDADES COMERCIALES 
Capítulo I Disposiciones Generales 
Capítulo II De la Forma del Contrato de Sociedad 
Capítulo III De la Sociedad Colectiva 
Capítulo IV De la Sociedad en Comandita 
Sección I De la Sociedad en Comandita Simple 
Sección II De la Sociedad en Comandita por Acciones 
Capítulo V De la Sociedad Anónima 
Capítulo VI De los Inventarios, Balances y Fondos de Reserva 
Capítulo VII De las Publicaciones 
Capítulo VIII De otras Especies de Sociedades 
Sección I Sociedades Cooperativas 
Sección II Asociaciones Accidentales o Cuentas en Participación 
Capítulo IX De la Fusión de Sociedades 
Capítulo X De la Exclusión de los Socios 
Capítulo XI Del Término y Disolución de las Sociedades 
Capítulo XII De la Liquidación de las Sociedades 
Capítulo XIII Disposiciones Penales 
Capítulo XIV Disposiciones Especiales sobre las Compañías de Seguros 
TÍTULO IX DEL MANDATO MERCANTIL 
Capítulo I Disposiciones Generales Art. 580 al Art. 602 
Capítulo II De los Factores o Encargados y de los Dependientes de Comercio
2 
 
Capítulo III De la Comisión 
TÍTULO X DEL TRANSPORTE TERRESTRE 
Capítulo I Disposiciones Generales 
Capítulo II Del Transporte Ajustado con Empresas Públicas 
Capítulo III De los Agentes de Transporte 
TÍTULO XI DE LA COMPRAVENTA, DE LA PERMUTA Y DE LA CESIÓN MERCANTILES 
Capítulo I De la Compraventa 
Sección I Disposiciones Generales 
Sección II De la Venta de Establecimientos de Comercio 
Capítulo II De las Permutas 
Capítulo III De la Cesión 
TÍTULO XII DEL PRÉSTAMO MERCANTIL 
TÍTULO XIII DE LOS AFIANZAMIENTOS MERCANTILES 
Capítulo I De la Fianza 
Capítulo II De la Prenda 
TÍTULO XIV DEL DEPÓSITO 
TÍTULO XV DE LA LETRA DE CAMBIO, BILLETE A LA ORDEN Y DEL CHEQUE 
Capítulo I De la Creación y de la Forma de la Letra de Cambio 
Capítulo II Del Endoso 
Capítulo III De la Aceptación 
Capítulo IV Del Aval 
Capítulo V Del Vencimiento 
Capítulo VI Del Pago 
Capítulo VII De las Acciones al Portador, en Caso de Falta de Aceptación o de Pago 
Capítulo VIII De la Intervención 
Sección Primera Aceptación por Intervención 
Sección Segunda Pago por Intervención 
Capítulo IX De la Pluralidad de Ejemplares y de las Copias 
Sección Primera Pluralidad de Ejemplares 
Sección Segunda Copias 
Capítulo X De la Falsificación y Alteración de las Letras de Cambio 
Capítulo XI De la Prescripción 
Capítulo XII Disposiciones Generales 
Capítulo XIII Conflicto de Leyes 
Capítulo XIV Del Billete a la Orden 
Capítulo XV Del Cheque 
Sección I De la Creación y de la Forma del Cheque 
Sección II Del Endoso 
Sección III De la Garantía y del Pago 
Sección IV Del Recurso por Falta de Pago 
Sección V De la Prescripción 
Sección VI Disposiciones Generales 
TÍTULO XVI DE LA CARTA ORDEN DE CRÉDITO 
TÍTULO XVII DEL ROBO, PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN DE TÍTULOS DE CRÉDITO Y SU REPOSICIÓN 
Capítulo I De los Títulos de Crédito Sustraídos o Extraviados 
Capítulo II De la Ineficacia y Reposición de Títulos de Crédito Mercantil 
TÍTULO XVIII DEL CONTRATO DE CUENTA CORRIENTE 
Capítulo I De la Cuenta Corriente en General 
Capítulo II De la Cuenta Corriente Bancaria 
TÍTULO XIX DEL SEGURO TERRESTRE 
Capítulo I Disposiciones Generales 
Capítulo II Del Seguro contra Riesgos 
Sección I Del Seguro contra Incendios 
Sección II Del Seguro de Cosechas 
Sección III Del Seguro de Transporte por Tierra, Canales o Ríos 
Sección IV Del Seguro de Vida
3 
 
Sección V Del Seguro contra Accidentes Corporales 
Sección VI De Otras Clases de Seguro 
Sección VII Del Registro de Pólizas de Seguros 
 
LIBRO SEGUNDO 
DEL COMERCIO MARÍTIMO 
 
TÍTULO I DE LAS NAVES 
Capítulo I Disposiciones Generales 
Capítulo II De los Propietarios de la Nave 
Capítulo III De los Navieros 
Capítulo IV De la Tripulación 
Sección I Disposiciones Generales 
Sección II Del Capitán 
Sección III De los Otros Oficiales del Buque 
Capítulo V De los Sobrecargos 
Capítulo VI Del Ajuste de los Individuos de la Tripulación 
TÍTULO II DE LOS CONTRATOS ESPECIALES DEL COMERCIO MARÍTIMO 
Capítulo I Del Contrato de Fletamento 
Sección I Disposiciones Generales 
Sección II De la Póliza de Fletamento 
Sección III Del Conocimiento 
Sección IV De los Derechos y Obligaciones del Fletante y Fletador 
Sección V De la Resolución del Contrato de Fletamento 
Capítulo II Del Contrato de Transporte de Pasajeros por Mar 
Capítulo III Del Préstamo a la Gruesa 
Capítulo IV Del Seguro Marítimo 
Sección I De la Forma de este Contrato 
Sección II De las Cosas que pueden ser Aseguradas y de su Evaluación 
Sección III Obligaciones entre el Asegurador y el Asegurado 
Sección IV De los casos en que se anula, rescinde o modifica el Contrato de Seguro 
Sección V Del Abandono de las Cosas Aseguradas 
TÍTULO III DE LOS RIESGOS, DAÑOS Y ACCIDENTES DEL COMERCIO MARÍTIMO 
Capítulo I De las Averías 
Capítulo II De las Arribadas Forzosas 
Capítulo III Del Abordaje 
Capítulo IV De los Naufragios 
Capítulo V Del Auxilio y Salvamento 
TÍTULO IV DEL CRÉDITO MARÍTIMO Y DE SUS RESPECTIVOS PRIVILEGIOS 
Capítulo I Disposiciones Generales 
Capítulo II De los Créditos Privilegiados sobre la Nave 
Capítulo III De los Créditos Privilegiados sobre el Flete 
Capítulo IV De los Créditos Privilegiados sobre la Carga 
Capítulo V De la Hipoteca Naval 
Capítulo VI Del Embargo y Venta de los Navíos 
 
LIBRO TERCERO 
DE LA QUIEBRA 
 
TÍTULO I DECLARATORIA DE QUIEBRA Y SUS EFECTOS 
Capítulo I De la Declaratoria de Quiebra 
Capítulo II De los Efectos de la Declaratoria de Quiebra 
Sección I De los Efectos de la Declaratoria respecto a la persona del Quebrado 
Sección II De los Efectos de la Declaratoria de Quiebra con respecto a los bienes 
Sección III De los Efectos de la Declaratoria de Quiebra en cuanto a ciertos Actos Ejecutados por el Fallido 
TÍTULO II DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA QUIEBRA Y DE LAS DIVERSAS CLASES DE CRÉDITOS
4 
 
Capítulo I De la Administración 
Capítulo II De las diversas clases de Acreedores 
Sección I Disposiciones Generales 
Sección II De los Créditos contra la Masa de Bienes 
TÍTULO III DISPOSICIONES RELATIVAS A LA QUIEBRA DE SOCIEDADES 
TÍTULO IV DE LA REHABILITACIÓN 
TÍTULO V DE LA QUIEBRA DECLARADA FUERA DE LA REPÚBLICA 
TÍTULO VI DE LA PRESCRIPCIÓN 
 
DISPOSICIONES COMUNES Y TRANSITORIAS 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
Artículo 1. La Ley comercial rige los actos de comercio, sean o no comerciantes las personas que en ellos 
intervengan; y las acciones que de ellos resulten o cualesquiera actos relacionados con los mismos se regularán 
conforme a lo dispuesto en el Código Judicial. 
 
Artículo 2. Serán considerados actos de comercio todos los que se refieren al tráfico mercantil, reputándose desde 
luego como tales, los contratos y títulos siguientes: 
1. La compraventa de géneros comerciales o mercancías propiamente dichas, para lucrarse en su reventa o por 
cualquier otro medio de especulación mercantil; 
2. La compraventa de títulos de crédito y valores comerciales así de carácter público, o emitidos por el Gobierno o 
los Municipios, como de carácter privado, o emitidos por particulares o por sociedades mercantiles, para lucrarse en 
su reventa o por cualquier otro medio de especulación mercantil; 
3. La compraventa de cosas incorporales, como los derechos de los autores, las marcas de fábrica, los privilegios 
industriales, el nombre, firma o razón comercial, etc., para lucrarse en su reventa o por otro medio de especulación 
mercantil; 
4. La compraventa de buques o aparejos, vituallas, combustibles y demás objetos necesarios para la navegación; 
5. La compraventa de bienes inmuebles con ánimo de lucro; 
6. El cambio y los demás contratos de que pueden ser objeto el dinero y los títulos que le representan en su calidad 
de mercancías, comprendidos generalmente bajo la denominación de operaciones de banca; 
7. La letra de cambio, la libranza y el vale o pagaré a la orden o al portador, el cheque y la carta orden de crédito 
expedida de comerciante a comerciante, o para atender a una operación mercantil; 
8. El mandato en general y la comisión cuando tienen por objeto una operación mercantil; 
9. Los mandatos especiales: entre el principal y el factor; entre el principal y el dependiente autorizado para regir 
una operación mercantil o alguna parte del giro o tráfico de aquél; entre el naviero y el capitán o entre el naviero o el 
cargador y el sobrecargo; 
10. El transporte por vías terrestres o fluviales cuando tenga por objeto mercaderías o cualesquiera efectos de 
comercio, o cuando siendo cualquiera su objeto, el portador se dedique habitualmente a verificar transportes; 
PARÁGRAFO. El transporte de mercadería o acarreo de carga prestado por los Agentes Corredores de Aduana en el 
desempeño de los servicios que presten, no se considerará como actos de comercio para los efectos de las 
prohibiciones de este Artículo; 
Este Parágrafo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 63 de 1 de septiembre de 1978, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 18.670 de 25 de septiembre de 1978. 
11. El fletamento o transporte por mar, de cosas y de personas; 
12. El depósito, cuando constituye por sí una operación comercial, o cuando se hace como causa o a consecuencia 
de operaciones mercantiles; 
13. El seguro en general, cuando el asegurado satisfaga una cuota única o periódica como precio o retribución del 
seguro; 
14. El seguro contra toda clase de riesgos y especialmente contra los marítimos o seguro marítimo; 
15. La fianza, la prenda y la hipoteca, cuando garantizan una obligación mercantil o cuando por sí constituyen una 
operación comercial; 
16. La prenda constituida con títulos de crédito público, o efectos o valores públicos o con títulos o resguardos 
expedidos por los almacenes generales de depósito; 
17. La hipoteca naval;
5 
 
18. El arrendamiento de servicios: entre el corredor ordinario o el agente de cambio y bolsa, y el que solicita la 
intervención de estos mediadores de comercio; entre el corredor intérprete de buques y el que se vale de sus 
servicios; entre el principal y el dependiente; entre el naviero y el capitán; y entre el naviero y los oficiales, y los 
marineros o contratas de ajuste del hombre de mar; 
19. El préstamo en general, cuando constituye por sí una operación comercial, o cuando se hace con motivo de una 
operación de esta naturaleza; 
20. El préstamo con garantía de títulos de crédito público o efectos o valores públicos; 
21. El préstamo a la gruesa; 
22. Las sociedades y asociaciones en participación cuando tienen por objeto una operación comercial; 
23. Las cuentas en participación; 
24. La cuenta corriente entre comerciantes o con motivo de una operación comercial; 
25. Las empresas de abastecimiento y las de librería, imprenta, de tipografía, de manufacturas, de construcciones y 
de espectáculos públicos, en cuanto excedan de los límites puramente industriales; 
26. Los cuasicontratos en los casos de copropiedad del buque y de avería común; 
27. Los actos accidentales en los casos de avería particular, como arribada forzosa, abordaje, varamiento y naufragio 
casuales; y, 
28. Cualesquiera otros de naturaleza análoga. 
 
Artículo 3. Los contratos y obligaciones de los comerciantes se considerarán siempre actos de comercio, a menos 
que fueren de naturaleza exclusivamente civil, o si no resultare lo contrario del acto mismo. 
 
No son actos de comercio: 
1. La compra de objetos destinados al consumo doméstico del comprador ni la venta del sobrante de sus acopios; 
2. La compra de objetos que sirven accesoriamente a la confección de obras artísticas, o la simple venta de los 
productos de industrias civiles; 
3. Las compras que hacen los funcionarios o empleados para objetos del servicio público; y, 
4. Las ventas que hacen los agricultores y ganaderos de los frutos de sus cosechas o ganados, ni cualesquiera otros 
de naturaleza análoga. 
 
Artículo 4. Si el acto es comercial para una de las partes, todos los contrayentes quedan sujetos a la ley mercantil en 
cuanto a las consecuencias y efectos del acto mismo. 
 
Artículo 5. Si las cuestiones sobre derechos y obligaciones comerciales no pudieren ser resueltas ni por el texto de la 
ley comercial, ni por su espíritu, ni por los casos análogos en ella previstos, serán decididos con arreglo a los usos 
del comercio observados generalmente en cada plaza; y a falta de éstos, se estará a lo que establezca el derecho civil. 
 
Artículo 6. Los actos de comercio se regirán: 
1. 1. En cuanto a la esencia y efectos mediatos o inmediatos de las obligaciones que de ellos resulten y salvo pacto 
en contrario, por las leyes del lugar donde se celebren; 
2. En cuanto al modo de cumplirse, por las leyes de la República, a menos que otra cosa se hubiere estipulado; 
3. En cuanto a la forma y solemnidades externas, por la ley del lugar donde se celebren, excepto en los casos en que 
la ley disponga expresamente lo contrario; y, 
4. En cuanto a la capacidad de los contratantes, por las leyes de su respectivo país. 
 
Artículo 7. No tienen valor ni efecto los actos de comercio de cuya ejecución resulte ofensa al derecho público 
panameño o a los principios de orden público. Los que se celebren en contra de las leyes prohibitivas, serán nulos si 
las mismas leyes no disponen otra cosa. 
 
Artículo 8. La ley comercial panameña no hace diferencia entre el nacional y el extranjero en cuanto a la facultad de 
ejecutar actos de comercio en la República. Las disposiciones de este Código son aplicables a los extranjeros, 
individuos o sociedades, por los actos comerciales que celebren en Panamá, salvo lo que expresamente se determine 
en los tratados. 
 
Artículo 9. La mujer que realice cualquier acto de comercio por cuenta propia o asociada con otras personas, no 
podrá reclamar ningún beneficio concedido por la ley extranjera a las personas de su sexo contra el resultado de los 
actos de comercio realizados por ella.
6 
 
Por medio del Fallo de 12 de agosto de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declaró que este Artículo es 
Inconstitucional. 
 
Artículo 10. Las sociedades legalmente constituidas en el extranjero que establezcan sucursales o agencias en la 
República, no podrán hacer en ella operaciones a que no tengan derecho en el país de su domicilio. 
 
Artículo 11. Las sociedades que aunque constituidas en el extranjero, tengan en Panamá el objeto principal de su 
empresa, estarán sometidas aun para la forma, validez y registro de sus escrituras constitutivas a las disposiciones 
del presente Código. 
 
Artículo 11-A. Una o más sociedades constituidas conforme a las leyes de la República de Panamá, podrán 
fusionarse con una o más sociedades extranjeras, para constituir una sola sociedad siempre y cuando se dé 
cumplimiento a los siguientes requisitos: 
a. Que las sociedades extranjeras estén debidamente inscritas en la Sección de Personas Mercantil del Registro 
Público, en la forma que establece el Artículo 90 y siguientes de la Ley N° 32 de 1927; y, 
b. Que si la sociedad resultante de la fusión ha de ser la sociedad de nacionalidad extranjera con la cual se ha 
fusionado la sociedad panameña, dicha sociedad resultante, deberá permanecer inscrita en la Sección de Personas 
Mercantil del Registro Público por un lapso no menor de cinco (5) años, a partir de la fecha de fusión. Durante ese 
lapso, la sociedad resultante de la fusión deberá mantener un apoderado en la República de Panamá, debidamente 
facultado para recibir notificaciones en representación de la sociedad. Si por cualquier circunstancia, la sociedad 
careciere en un momento determinado, de dicho apoderado, entonces la notificación de cualquier acción en su 
contra, se podrá hacer a su Agente Residente. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 32 de 30 de junio de 1978, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 18.621 de 17 de julio de 1978. 
 
Artículo 11-B. Una sociedad válidamente constituida bajo una ley extranjera, podrá optar por acogerse a las leyes de 
la República de Panamá y continuar su existencia al amparo de las mismas, como sociedad panameña, no obstante lo 
dispuesto en su legislación de origen, mediante la presentación al Registro Público, para su inscripción, de los 
siguientes documentos: 
1. Constancia de estar constituida y vigente con arreglo a las leyes del país o jurisdicción correspondiente, expedida 
por autoridad competente en dicho país o jurisdicción o, en su defecto, mediante certificación notarial. 
2. Certificación o copia certificada del acuerdo o resolución del órgano competente donde conste la autorización de 
hacer continuar la existencia de la sociedad con arreglo a las leyes de la República de Panamá. 
3. Escritura de constitución o pacto social suscrito con los requisitos prescritos por las leyes correspondientes de la 
República de Panamá con indicación de que subroga el documento de constitución o formación de la sociedad 
anónima extranjera. 
La documentación expedida en países o jurisdicciones extranjeras deberá ser apostillada o autenticada por un Cónsul 
de la República de Panamá o, en su defecto, por el de una nación amiga en el país o jurisdicción de donde proceda la 
documentación. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 11-C. Una vez inscritos los documentos correspondientes en el Registro Público, la continuación de la 
sociedad al amparo de las leyes de la República de Panamá surtirá efectos entre las partes y respecto de terceros a 
partir de la fecha de la constitución inicial de la sociedad en el país o jurisdicción de origen. 
La sociedad continuará con todos sus bienes, derechos, privilegios, facultades y franquicias, como dueña y 
poseedora de los mismos, sujeta a las restricciones de origen, entendiéndose que los derechos de los acreedores de la 
sociedad y los gravámenes sobre los bienes de la misma no serán perjudicados por la continuación de ella bajo las 
leyes de la República de Panamá. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 2 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997.
7 
 
Artículo 11-D. Una sociedad válidamente constituida y vigente bajo una ley extranjera podrá inscribir 
condicionalmente en el Registro Público su continuación en el República de Panamá de acuerdo con las 
disposiciones precedentes, bajo la condición de que dicha continuación se haga efectiva una vez inscrita la 
declaración en tal sentido expedida por su representante o apoderado debidamente autorizado. 
Una vez cumplida tal formalidad, se aplicará lo dispuesto en el Artículo anterior. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 3 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 11-E. Una sociedad constituida de acuerdo con la ley panameña podrá, según se establezca en la escritura 
de sociedad o sus reformas, continuar bajo el amparo de las leyes de otro país o jurisdicción siempre y cuando las 
leyes de ese país o jurisdicción así lo permitan y que la sociedad esté al día en sus obligaciones tributarias en la 
República de Panamá. 
Para tales efectos, la sociedad deberá presentar certificación o copia certificada de la decisión o acuerdo 
correspondiente así como certificado de haber quedado debidamente inscrita en la jurisdicción a que se transfiera, en 
documento público, para su inscripción en el Registro Público por medio de abogado en la República de Panamá. 
Una vez practicada la inscripción, la sociedad continuará con todos sus bienes, derechos, privilegios, facultades y 
franquicias como dueña y poseedora de los mismos, sujeta a las restricciones, obligaciones y deberes que 
correspondían a la sociedad, entendiéndose que los derechos de los acreedores de la sociedad y los gravámenes 
sobre los bienes de la misma no serán perjudicados por la continuación de ella en el país extranjero. 
La no inscripción de la sociedad en el otro país, debidamente comprobada, no menoscaba los efectos de su 
inscripción en la jurisdicción de origen. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 4 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
LIBRO PRIMERO 
DEL COMERCIO EN GENERAL 
 
TÍTULO I 
DE LA CAPACIDAD COMERCIAL Y DE LOS COMERCIANTES 
 
CAPÍTULO I 
DE LA CAPACIDAD COMERCIAL 
 
Artículo 12. Toda persona hábil para contratar y obligarse, y a quien no esté prohibida la profesión del comercio, 
tendrá capacidad legal para ejercerla. 
 
Artículo 13. El menor emancipado y el habilitado de edad podrán ejercer el comercio como si fueran mayores. 
 
Artículo 14. El hijo de familia mayor de 18 años que fuese asociado al comercio del padre, se reputará autorizado y 
mayor para todos los efectos legales en las negociaciones mercantiles de la sociedad. 
La autorización así concedida no podrá ser retirada al menor sino por decreto judicial dictado por justos motivos y a 
solicitud del padre, madre o guardadores. 
El retiro de la autorización deberá ser inscrito en el Registro de Comercio y no perjudicará derechos adquiridos ni 
surtirá efectos contra tercero, sino después de treinta días de publicado en un periódico del lugar y si no lo hubiera, 
en uno de la población más inmediata. 
 
Artículo 15. El hijo de familia y el incapacitado podrán continuar por medio de sus padres o guardadores, el 
comercio que hubieren ejercido sus causantes, previa autorización judicial que deberá ser inscrita en el Registro 
Mercantil. Esta autorización podrá ser revocada por justos motivos. 
 
Artículo 16. En el caso del Artículo anterior, si los padres o guardadores carecieren de capacidad legal para 
comerciar o tuvieren alguna incompatibilidad, estarán obligados a nombrar uno o más factores que reúnan las 
condiciones legales, quienes les suplirán en el ejercicio del comercio del menor.
8 
 
Artículo 17. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 18. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 19. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 20. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 21. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 22. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 23. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 24. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 5 de la Ley N° 34 de 28 de enero de 1937, publicada en la 
Gaceta Oficial N° 7.475 de 5 de febrero de 1937. 
 
Artículo 25. Los contratos mercantiles celebrados por personas inhábiles para comerciar, cuya incapacidad fuere 
notoria, serán nulos para todos los contrayentes. Pero si el contrayente inhábil por cualquier causa que no sea la de 
edad, ocultare su incapacidad y ésta no fuere notoria, quedará obligado a todas las consecuencias del acto, si el otro 
contrayente hubiese procedido de buena fe y no optare por la rescisión. 
 
Artículo 26. Los mayores de edad pueden confirmar válidamente las obligaciones contraídas con actos de comercio 
ejecutados por ellos durante su minoridad. 
Asimismo serán válidos los actos mercantiles ejecutados por la mujer sin licencia expresa ni tácita del marido, 
cuando aquellos sean objeto de una ratificación posterior por el último. 
 
Por medio del Fallo de 8 de febrero de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que la última parte de 
este Artículo es Inconstitucional. 
 
Artículo 27. La declaratoria de nulidad del matrimonio, revalida los actos de comercio ejecutados por la mujer sin 
autorización del marido. 
 
Por medio del Fallo de 19 de enero de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que este Artículo es 
Inconstitucional. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS COMERCIANTES Y SUS OBLIGACIONES 
 
Artículo 28. Es comerciante el que, teniendo capacidad legal, realiza por profesión y en nombre propio actos de 
comercio. 
 
Artículo 29. Existirá presunción legal del ejercicio del comercio como profesión, desde que la persona que se 
proponga ejercerlo anunciare por cualquier medio de publicidad, un establecimiento que tenga por objeto alguna 
operación mercantil. 
 
Artículo 30. Los que ejecutaren accidentalmente algún acto de comercio, no serán considerados comerciantes para 
los efectos legales, pero quedarán sujetos a las leyes comerciales en cuanto a las controversias que ocurran con 
motivo de la operación.
9 
 
Artículo 31. La mujer casada no será considerada comerciante, sino cuando hiciere negocios de comercio aparte de 
los del marido o en sociedad con éste. 
 
Por medio del Fallo de 12 de julio de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que este Artículo es 
Inconstitucional. 
 
Artículo 32. El Estado, el Municipio, la Iglesia y las dependencias de cualquiera de ellos, no podrán ser 
comerciantes; pero sí les será lícito ejecutar, dentro de los límites de sus atribuciones, actos de comercio, quedando 
en cuanto a éstos, sujetos a las disposiciones de la ley mercantil. 
La misma disposición es aplicable a los institutos de beneficencia. 
 
Artículo 33. Es prohibido el ejercicio del comercio, así como el desempeño de cualquier cargo en las sociedades 
mercantiles: 
1. A los que por sentencia ejecutoriada hayan sido condenados por delito contra la propiedad, por falsedad, por 
peculado, por cohecho o por concusión; 
2. A los quebrados o concursados no rehabilitados; 
3. A los funcionarios y empleados de la Administración Judicial y del Ministerio Público; 
4. A los funcionarios y empleados del ramo de hacienda pública nacional o municipal; y, 
5. A los agentes de cambio y corredores de comercio de cualquier clase que sean. 
 
Artículo 34. Los comerciantes contraen, por el hecho de serlo, la obligación de someterse a las disposiciones de la 
ley mercantil; y están especialmente obligados: 
1. A adoptar un nombre o razón comercial; 
2. A inscribirse en la matrícula de comerciantes del lugar o lugares en donde tuvieren establecimiento; 
3. A inscribir en el Registro Mercantil los documentos que según la ley exigen ese requisito; 
4. A llevar contabilidad mercantil y conservar la correspondencia y libros que tengan relación con su giro; y, 
5. A rendir cuentas según lo dicho en el Artículo 96. 
 
Artículo 35. Las disposiciones referentes a los comerciantes se aplicarán también a las sociedades mercantiles 
indistintamente. 
 
CAPÍTULO III 
DEL NOMBRE COMERCIAL 
 
Artículo 36. Todo comerciante ejercerá el comercio y firmará cualesquiera documentos relativos a su giro, con un 
nombre que constituirá su firma o razón social. 
Ningún comerciante podrá individualmente usar como razón comercial nombre distinto del suyo. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo l de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 37. El comerciante es propietario de la razón comercial legalmente constituida e inscrita y, en tal concepto, 
podrá usar de ella y reivindicarla. 
 
Artículo 38. Las nuevas razones comerciales deberán distinguirse claramente de las ya establecidas y registradas. 
Si el nombre de algún comerciante que vaya a ejercer el comercio individualmente fuere igual a otro inscrito ya 
como razón comercial, el nuevo comerciante deberá hacer tales adiciones a su nombre que se pueda diferenciar del 
ya inscrito. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 38-A. Podrá reservarse en el Registro Público el nombre de una sociedad por un plazo que no excederá de 
treinta (30) días calendarios, mediante solicitud escrita que será resuelta de plano por el Registro Público, previa 
verificación de su disponibilidad. Pasado este plazo la reserva de nombre caducará de pleno derecho sin necesidad 
de anotación al respecto.
10 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 5 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 39. La razón comercial de una compañía en nombre colectivo, a falta del nombre de todos los socios, debe 
contener el de alguno de ellos, con el aditamento "y compañía", "y hermanos", "e hijos" u otro cualquiera semejante. 
La razón social de una compañía en comandita, debe contener el nombre de uno por lo menos de los asociados 
personalmente responsables y un aditamento que indique que la sociedad es de esta clase. No podrá contener otros 
nombres que los de los asociados, personal e ilimitadamente responsables. 
Las sociedades por acciones y las asociaciones deberán ser indicadas expresamente como tales en sus razones de 
comercio. 
 
Artículo 40. La razón comercial no podrá contener la indicación de empresas que no estén relacionadas con el 
negocio a que corresponde. Tampoco se podrá conservar en la razón comercial la indicación de un negocio que se 
haya totalmente modificado. 
 
Artículo 41. Si el comercio se ejerciere individualmente, la razón comercial no deberá contener mención alguna que 
pudiera hacer creer en la existencia de una sociedad. Esta disposición se aplicará aún en el caso de traspaso de un 
establecimiento por parte de una sociedad. 
 
Artículo 42. El causahabiente de una firma mercantil podrá continuar usándola siempre que expresamente indique su 
calidad de sucesor. 
 
Artículo 43. Cuando en una sociedad que no sea anónima hubiere modificación por separación o muerte de un socio, 
podrá continuar sin alteración la firma social, previo asentimiento del socio que se retira o el de sus herederos. 
En tal caso, el acuerdo debe registrarse en el Registro Mercantil y en la matrícula de comerciantes y publicarse en un 
periódico del lugar y si no lo hubiere, en uno del lugar más cercano. 
 
Artículo 44. El uso ilegal de una razón de comercio, debidamente registrada, da derecho a los interesados para pedir 
la prohibición de su empleo y las indemnizaciones consiguientes. 
 
TÍTULO II 
DE LA MATRÍCULA Y DEL REGISTRO DE COMERCIO 
 
CAPÍTULO I 
DE LA MATRÍCULA DE COMERCIANTES 
 
Este Capítulo fue Derogado por la Ley N° 74 de 30 de diciembre de 1938, publicada en la Gaceta Oficial N° 7.956 
de 31 de enero de 1939. 
 
CAPÍTULO II 
REGISTRO MERCANTIL 
 
Artículo 55. El Registro Mercantil constituye una sección del Registro Público, establecido en la capital de la 
República; y se regirá conforme a las disposiciones orgánicas y reglamentarias de dicha institución, y lo que en el 
presente Capítulo se establece. 
 
Artículo 56. El Registro Mercantil comprenderá: 
1. La matrícula general de los comerciantes en nombre individual y de las sociedades mercantiles; 
2. La matrícula de las naves mercantes; 
3. La inscripción de los actos de comercio y de cualesquiera otros sujetos a registro. 
 
Artículo 57. Estarán sujetos a registro, además de cualesquiera otros que la ley determine: 
1. La autorización concedida a la mujer casada para comerciar o para formar parte de una sociedad comercial y la 
revocación de dichas autorizaciones; 
2. La habilitación judicial concedida a la mujer para administrar sus bienes durante la ausencia o incapacidad del 
marido;
11 
 
Por medio del Fallo de 17 de octubre de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que los Numerales 1 
y 2 son Inconstitucionales. 
 
3. La habilitación concedida al menor para ejercer el comercio; y la revocación de ésta; 
4. Las capitulaciones matrimoniales de los comerciantes; y las escrituras o documentos en que reconozcan cualquier 
deuda o derecho en favor de su cónyuge; 
5. Las sentencias judiciales o las escrituras que definan la liquidación de los haberes de un comerciante en la 
sociedad conyugal, cuando ésta exista; 
6. Las sentencias recaídas en juicio de interdicción o separación de bienes que se refieran a comerciantes; 
 
7. Este Numeral fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
8. Las escrituras de constitución y prórroga de sociedades mercantiles cualesquiera que sea su objeto y 
denominación así como las de modificación, rescisión o disolución de las mismas sociedades; 
9. Las emisiones de acciones, cédulas u otros títulos de obligación general de las sociedades o particulares, 
expresando la serie y número de los títulos de cada emisión, su empleo, amortización y cancelación de los mismos; y 
respectiva garantía; 
10. Los mandamientos librados por la autoridad judicial referentes a la declaración o reposición de la quiebra, al 
nombramiento o remoción de síndicos o curadores, a la rehabilitación del fallido, o al convenio celebrado entre éste 
y sus acreedores; 
11. La propiedad de las naves y los contratos de construcción, adquisición y trasmisión de las mismas; 
12. La imposición, modificación y cancelación de los gravámenes de cualquier género que pesen sobre las naves; 
13. El embargo y secuestro de naves; 
14. Las patentes concedidas a corredores de comercio. 
 
15. Este Numeral fue Derogado por el Artículo 1 de la Ley N° 45 de 8 de agosto de 1975, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 17.908 de 20 de agosto de 1975. 
 
Artículo 58. Se inscribirán también en el Registro todos los acuerdos o actos que produzcan aumento o disminución 
del capital de las compañías mercantiles, cualesquiera que sea su denominación y los que modifiquen o alteren las 
condiciones de los documentos inscritos, y también el acuerdo a que se refiere el Artículo 465. 
 
Artículo 58-A. También podrán inscribirse en el Registro Público, a opción de las compañías mercantiles, los 
estados financieros de las mismas aprobados por la Junta Directiva o por los socios o accionistas de la sociedad, 
debidamente refrendados por un contador público autorizado. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 6 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 59. En el Libro de Matrícula General de Comerciantes se asentará, con vista del documento respectivo o de 
la copia de la inscripción que las oficinas de matrícula local han de enviar diariamente al Registro, según lo 
dispuesto en el Artículo 54: 
a. La razón comercial del individuo o sociedad interesados y firma que usará en su giro mercantil; 
b. Nombre, edad, estado y nacionalidad del individuo o individuos que la forman; 
c. La clase de comercio que ejerce; 
d. La fecha en que comenzó o intenta comenzar sus operaciones; 
e. Su domicilio, con expresión de las sucursales que tenga establecidas; 
f. Toda modificación, cambio o extinción de la razón social. 
 
Artículo 60. Las sociedades comerciales extranjeras que quieran establecerse o crear sucursales en la República, 
presentarán al Registro para su inscripción, además del testimonio de la protocolización de sus estatutos, contratos y 
demás documentos referentes a su constitución, el último balance de sus operaciones y un certificado de estar 
constituidas y autorizadas con arreglo a las leyes del país respectivo, expedido por el Cónsul de la República en 
dicho país, y en su defecto por el de una nación amiga.
12 
 
Artículo 60-A. Las sociedades extranjeras, que con arreglo a las leyes del país en que fueron creadas, estén 
autorizadas para transferir su sede social a otros países, podrán transferir al territorio de la República de Panamá sus 
respectivas sedes sociales después de haber presentado al Registro Mercantil, para su inscripción, los siguientes 
documentos: 
a. Copia del Pacto Social y de sus modificaciones, si las hubiere; 
b. Certificado de estar constituidas y autorizadas con arreglo a las leyes del país respectivo, expedido por un Cónsul 
de la República en ese país, o en su defecto por el de una nación amiga; 
c. Certificado del acuerdo que autoriza la transferencia de la sede social a la República de Panamá; 
d. Una relación que contenga los nombres y apellidos de las personas que integran la Junta Directiva y de los 
dignatarios o funcionarios de la sociedad. 
PARÁGRAFO. La documentación de países extranjeros deberá ser autenticada por un Cónsul de la República de 
Panamá en el país de donde emane, o en su defecto por un Cónsul de una nación amiga. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 60-B. La transferencia de la sede social al territorio de la República en la forma más arriba indicada no 
implica la disolución o liquidación de la sociedad en su país de origen, ni tampoco su nueva organización en el 
territorio nacional. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 60-C. Las sociedades extranjeras inscritas en el Registro Mercantil con arreglo a esta Ley deberán presentar 
las modificaciones de su pacto social y los instrumentos de consolidación y disolución que las afecten. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 60-D. Las sociedades extranjeras que transfieran su sede social a la República con arreglo a esta Ley 
continuarán rigiéndose en lo que respecta a su estatuto personal por las leyes de los países donde fueron creadas, 
pero quedarán sujetas a todas las leyes de orden público de la República. 
Dichas sociedades sólo podrán realizar actividades dentro del territorio nacional después de cumplir con todos los 
requisitos que exija la legislación panameña. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 60-E. Para los efectos de este Decreto Ley se entiende por sede social el lugar donde la Junta Directiva de 
la sociedad acostumbre celebrar sus reuniones o donde esté situado el centro de administración social. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 60-F. Las sociedades extranjeras que transfieran su sede social a la República con arreglo a este Decreto 
Ley podrán en cualquier momento, retransferir dicha sede social al país donde fueron creadas o a otro país de su 
elección, a cuyo efecto deberán presentar para su inscripción en el Registro Mercantil un certificado del acuerdo 
mediante el cual se toma dicha decisión. Si el acuerdo fuere tomado en Panamá, el respectivo documento será 
protocolizado en una Notaría del país; y si fuere tomado en el extranjero deberá ser autenticado por un Cónsul de 
Panamá, o en su defecto por el de una nación amiga. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 16 de 23 de agosto de 1958, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.634 de 6 de septiembre de 1958. 
 
Artículo 61. En el Libro de Registro de Naves se asentará: 
a. El nombre del buque;
13 
 
b. Su tonelaje bruto; 
c. Clase de aparejo; 
d. Sistema y fuerza de sus máquinas, si las tuviere; 
e. La materia de su casco; 
f. Dimensiones principales; 
g. Su distintivo en el Código Internacional de Señales; 
h. Nombre, apellido y domicilio del propietario y de los copartícipes si los hubiere. 
 
Artículo 62. La inscripción se verificará por regla general, en virtud de copias notariales de los documentos que 
presente el interesado. 
La inscripción de las emisiones de acciones, cédulas, obligaciones y documentos nominativos o al portador que no 
lleven consigo hipotecas, se hará en vista del certificado del acta en que conste el acuerdo de quién o quiénes 
hicieron la emisión y las condiciones, requisitos y garantías de la misma. 
Cuando esas garantías consistan en hipotecas se presentará para su inscripción en el Registro Mercantil la escritura 
correspondiente, después de inscrita en el de Hipotecas. 
 
Artículo 63. Además de las inscripciones definitivas de que tratan los Artículos anteriores, y las disposiciones sobre 
Registro Público, habrá también inscripciones provisionales que se asentarán en el mismo libro en que se verifiquen 
los registros definitivos, cuando se trate de los siguientes documentos: 
1. Las capitulaciones matrimoniales otorgadas antes del matrimonio y las que posteriormente las modifiquen; 
2. Las demandas de separación de bienes y las de interdicción que se refieran a comerciantes; 
3. Los instrumentos de trasmisión y de hipoteca de naves; 
4. Las actas de las sociedades que contuvieren acuerdos sobre reducción o aumento del capital social, fusión o 
prórroga de la sociedad; 
5. En general, todos los actos mencionados en el Artículo 57, acerca de cuya legalidad para ser registrados 
definitivamente dude el Registrador. 
 
Artículo 64. Los registros hechos provisionalmente en los términos del Artículo anterior, se convertirán en 
definitivos: 
El del número 1 por la presentación de la respectiva certificación de la partida del matrimonio. 
El del número 2 por la de la correspondiente sentencia pronunciada en el juicio respectivo. 
El del número 3 por la del título por que se efectuó el contrato. 
El del número 4 por la de la certificación comprobatoria de no haber habido oposición con respecto a los acuerdos o 
de haber sido juzgada improcedente la deducida. 
El del número 5 por la de la sentencia que declara improcedente la duda del Registrador. 
 
Artículo 65. Los registros provisionales, cuando se hayan convertido en definitivos, conservarán el orden de 
prioridad que tengan como tales. 
 
Artículo 66. Los registros provisionales que en el plazo de seis meses, contados desde la fecha de inscripción, no 
hayan sido convertidos en definitivos, se extinguirán, a menos que se tratare del registro provisional de una acción, 
el cual surtirá todos sus efectos mientras dure el litigio, o del de los documentos a que se refiere el inciso 6 del 
Artículo 57, el cual producirá todos sus efectos, en cuanto no fuere definitivamente resuelta la reclamación 
interpuesta siempre que se haya registrado dentro de los treinta días certificación de haberse deducido tal 
reclamación. 
 
Artículo 67. Los actos sujetos a inscripción en el Registro Comercial, sólo producirán efecto legal en perjuicio de 
terceros desde la fecha de la presentación al Registro. 
Sin embargo, si los actos referidos estuviesen también sujetos a inscripción en el Registro de la Propiedad, y en éste 
se hallaren presentados, producirán efectos en materia comercial desde la fecha de esa presentación; 
independientemente de que se hallaren inscritos en el Registro Mercantil. 
 
Artículo 68. Los actos o contratos de cualquier clase que sean, sujetos a inscripción, y que carecieren de ese 
requisito, producirán acción entre los otorgantes, pero no podrán utilizarse en perjuicio de tercero, quien, sin 
embargo, podrá fundarse en ellos para lo que fueren favorables.
14 
 
Artículo 69. Podrán pedir la inscripción de los actos sujetos a Registro: 
1. Los comerciantes matriculados, la de los actos relacionados con su comercio; 
2. Los propietarios y adquirentes de nave o sus representantes en cuanto a la respectiva matrícula y trasmisión de 
aquellas; 
3. Los acreedores que tuvieren hipoteca, prenda o embargo sobre navíos en cuanto a la inscripción de dichos actos. 
 
Artículo 70. Las inscripciones del Registro podrán cancelarse total o parcialmente, cuando se pruebe por medio del 
documento correspondiente, la extinción completa de la obligación, del gravamen o del encargo o la cesación del 
hecho que motivó la inscripción. 
 
TÍTULO III 
DE LA CONTABILIDAD Y CORRESPONDENCIA COMERCIALES 
 
Artículo 71. Todo comerciante está obligado a llevar registros de contabilidad que indiquen clara y precisamente sus 
operaciones comerciales, sus activos, pasivos y patrimonio. La contabilidad deberá reflejar siempre los montos de 
las transacciones y la naturaleza de las mismas. 
A los efectos de lo dispuesto en este Título, todo comerciante podrá llevar su contabilidad y hacer sus registros ya 
sea utilizando libros, medios electrónicos u otros mecanismos que autorice la Ley y que permitan determinar con 
claridad las operaciones comerciales efectuadas, siempre y cuando los mismos puedan ser impresos. 
Igualmente, las personas jurídicas podrán llevar los Registros de Actas y de Acciones utilizando libros, medios 
electrónicos u otros mecanismos tal como se describe en el párrafo anterior. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 7 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 72. El número y clase de registros contables, así como la forma de llevarlos, quedan al arbitrio del 
comerciante, siempre y cuando se ajusten a las normas de contabilidad generalmente aceptadas y de aplicación en la 
República de Panamá. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 8 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 73. Los registros indispensables de contabilidad que debe llevar todo comerciante son: un Diario y un 
Mayor. Las sociedades comerciales deberán llevar además un Registro de Actas y, un Registro de Acciones y 
Accionistas, o en su caso un Registro de las Cuotas o Aportes de Participación Patrimonial o Social. 
Las personas jurídicas que no realicen operaciones que se perfeccionen, consuman o surtan sus efectos en la 
República de Panamá, no están obligadas a mantener en la República de Panamá sus registros indispensables de 
contabilidad a los que se refiere este Artículo, salvo que tengan su domicilio y operen en la República de Panamá. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 9 del Decreto Ley N° 5 de 1997, publicado por errata en la Gaceta 
Oficial N° 23.330 de 14 de julio de 1997. 
 
Artículo 74. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 75. Los corredores deberán llevar: 
1. Un libro de notas en el cual consignarán por extracto y en el momento de ultimarse, todas las operaciones hechas 
con su intervención en orden de fechas y bajo numeración progresiva; 
2. Un libro de "Registro" en que se asentarán día por día en asientos separados y por su orden, la minuta exacta de 
las operaciones en que el corredor haya intervenido. 
 
Artículo 76. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 77. Los registros de Contabilidad deben ser llevados con precisión y claridad, en orden cronológico, 
indicando las fechas en que se realicen las transacciones o se afecten los períodos.
15 
 
Está absolutamente prohibido asentar o registrar transacciones en una forma distinta a la que fueron originadas, 
incluyendo su fecha de perfeccionamiento, dejar espacios en blanco, efectuar borrones o tachaduras. Las 
reversiones, correcciones de errores u omisiones también deberán quedar claramente establecidas e identificadas 
como tales en los registros de Contabilidad. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 10 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 78. Todo comerciante que tenga establecimiento comercial en la República de Panamá, sin ninguna 
excepción en cuanto a su ubicación, estará obligado a llevar sus registros de contabilidad en español, y en moneda 
de curso legal o comercial en la República de Panamá. La documentación que sustente las transacciones y la 
correspondencia podrá llevarse en el idioma en que se origina y, de requerirse una traducción por parte de 
cualesquiera autoridad competente, el comerciante estará obligado a suministrar dentro de un plazo razonable y a su 
costo, una traducción de la misma. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 11 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 79. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 80. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 81. En el registro denominado Diario se asentarán en orden cronológico todas las operaciones que realice el 
comerciante, indicando claramente la fecha, monto y naturaleza de cada una de ellas, así como la identificación 
precisa de las cuentas que se afecten en el registro denominado Mayor. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 12 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 82. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 83. Los asientos de las transacciones efectuadas en el Diario se trasladarán al Mayor en orden cronológico, 
en cuentas debidamente clasificadas como activos, pasivos, patrimonio, ingresos, gastos y cuentas de orden, 
haciendo referencia correlativa al asiento del Diario. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 13 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 84. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 11 de la Ley N° 37 de 27 de febrero de 1917, publicada en 
la Gaceta Oficial N° 2.571 de 13 de marzo de 1917. 
 
Artículo 85. Los comerciantes podrán llevar registros auxiliares de su Contabilidad que reflejen, con detalles 
adicionales, la información necesaria para complementar los registros asentados en el Diario y Mayor, siempre y 
cuando no se desvirtúen los hechos, montos y naturaleza de la transacción original. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 14 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 86. En el Registro de Actas se consignarán los acuerdos que se tomen en las Juntas ya sea de accionistas, 
partícipes, socios o directores. Se indicará la fecha de la citación previa o renuncia a la misma, el lugar y fecha 
donde se realizó y demás circunstancias que conduzcan al exacto conocimiento de lo acordado. En el acta se deberá 
dejar establecido los nombres de las personas que actuaron como presidente y secretario quienes deberán firmarla y 
cualesquiera de éstos podrá certificar la misma.
16 
 
En el Registro de Acciones, Accionistas o cuotas de participación patrimonial o social, se deberán detallar los 
nombres de los titulares en caso de ser nominativas, indicando el número del título, la cantidad numérica o 
porcentual que éste representa, monto pagado y naturaleza del valor o título de que se trate. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 15 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 87. La Contabilidad de todo comerciante será llevada por un Contador o Contador Público Autorizado cuya 
idoneidad haya sido otorgada por la Junta Técnica de Contabilidad del Ministerio de Comercio e Industrias. 
Todo comerciante está obligado a tener sus registros de Contabilidad al día. Se entenderá que los registros contables 
están al día cuando sus entradas están hechas mensualmente, en los registros indispensables, dentro de los sesenta 
(60) días siguientes al mes correspondiente. 
Los infractores se harán acreedores a una multa de Cien Balboas (B/.100.00) a Quinientos Balboas (B/.500.00) por 
cada mes de atraso en su Contabilidad. Será de competencia de la Dirección General de Ingresos del Ministerio de 
Hacienda y Tesoro efectuar la revisión de que trata este Artículo e imponer las sanciones del caso. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 16 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 88. Ninguna autoridad, juez o tribunal, puede hacer u ordenar pesquisa o diligencia alguna, para examinar 
si el comerciante lleva o no debidamente sus libros de contabilidad mercantil, ni hacer investigación ni examen 
general de la contabilidad en las oficinas o escritorios de los comerciantes. 
 
Artículo 89. Tampoco podrá decretarse la comunicación, entrega o reconocimiento general de libros, 
correspondencia y demás papeles y documentos de comerciantes o corredores, excepto en los casos de sucesión o 
quiebra, o cuando proceda la liquidación. 
Fuera de estos casos, sólo podrá ordenarse la exhibición de determinados asientos de los libros y documentos 
respectivos, a instancia de parte legítima o de oficio, cuando la persona a quien pertenezcan, tenga interés o 
responsabilidad en el asunto o cuestión que se ventila. 
El reconocimiento se hará en el escritorio del comerciante o corredor, a su presencia o a la de un comisionado suyo, 
y se limitará a tomar copia de los asientos o papeles que tengan relación con el asunto ventilado. 
Si los libros se hallaren fuera de la residencia del juez que ordene la exhibición, se verificará ésta en el lugar en 
donde existan dichos libros, sin exigirse en ningún caso su trasladación al lugar del juicio. 
Cuando un comerciante haya llevado libros auxiliares, puede ser compelido a su exhibición en la misma forma y en 
los mismos casos antes señalados. 
Ninguna autoridad está facultada para obligar al comerciante a suministrar copias o reproducciones de sus libros (o 
parte de ellos), correspondencia o demás documentos en su poder. Cuando procediere obtener algún dato al respecto, 
se decretará la acción exhibitoria correspondiente. El comerciante que suministrare copia o reproducciones del 
contenido de sus libros, correspondencia u otros documentos para ser usada en litigio en el exterior, en acatamiento 
a orden de autoridad que no sea de la República de Panamá, será penado con multa no mayor de cien balboas 
(B/.100.00). 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 17 de 30 de enero de 1961, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 14.335 de 22 de febrero de 1961. 
 
Artículo 90. Los libros del comerciante o corredor hacen fe contra él sin que se admita prueba que tienda a destruir 
lo que resultare de sus asientos; pero el adversario no podrá aceptar unos y desechar otros, sino que deberá tomar el 
resultado que arrojen en su conjunto. 
Si entre los libros llevados por dos comerciantes no hubiere conformidad, y los de uno estuvieren arreglados a 
derecho y los otros no, los asientos de los libros en regla harán fe contra los de los defectuosos, a no demostrar lo 
contrario por otras pruebas admisibles en derecho. 
Si uno de los comerciantes no presentare sus libros o manifestare no tenerlos, harán fe contra él los del adversario, 
siempre que estén llevados en debida forma, a menos que demuestre que la carencia de dichos libros procede de 
fuerza mayor y salvo siempre la prueba contra los asientos exhibidos por otros medios legales. 
Si los libros de los comerciantes estuvieren igualmente arreglados y fueran contradictorios, el Juez resolverá por las 
demás probanzas.
17 
 
Artículo 91. En las cuestiones mercantiles con persona no comerciante, los libros sólo establecen un principio de 
prueba que necesita ser completada por otros medios probatorios. 
 
Artículo 92. No sirven de prueba en favor del comerciante o corredor, los libros no exigidos por la ley, caso de faltar 
los indispensables, a no ser que estos últimos se hayan perdido sin culpa suya. 
 
Artículo 93. Todo comerciante o corredor está obligado a conservar sus registros indispensables de contabilidad, por 
todo el tiempo que dure su gestión y hasta cinco (5) años después de cerrar su negocio. 
Los registros auxiliares, comprobantes y documentación que sustenten las operaciones mercantiles, deberán 
conservarse hasta la prescripción de toda acción que pueda derivarse de ellas. 
La responsabilidad de conservar los registros indispensables de contabilidad y presentarlos cuando sean solicitados 
por las autoridades competentes recae en el comerciante, herederos o causahabientes. En el caso de las personas 
jurídicas, el responsable será quien ostente la representación legal o en su ausencia ya sea temporal o permanente, 
quien legalmente lo sustituya. 
Los registros indispensables de la contabilidad, los registros auxiliares y demás documentos que sustenten las 
transacciones del negocio deberán ser mantenidos por cualquiera de los medios autorizados por la Ley en el 
establecimiento para que puedan ser examinados por la autoridad competente para ello. Se prohíbe trasladarlos fuera 
del país o a lugares que no sean fácilmente accesibles. La violación de esta prohibición será penada con multa no 
mayor de quinientos balboas (B/.500.00) y podrán aplicarse multas sucesivas por violaciones continuas a reiteradas 
solicitudes no atendidas. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 17 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 94. El comerciante o corredor que no llevare los registros de contabilidad a que se refiere el Título III del 
Libro I del Código de Comercio, que registre en forma simulada las transacciones distintas a la forma y fecha 
original en que se realizaron, que distorsione la naturaleza real y verdadera de las mismas o que ocultare, u omitiere 
alguna de ellas, incurrirá en una multa de cien balboas (B/.100.00) hasta cinco mil balboas (B/.5,000.00), pudiendo 
incurrir en multas sucesivas y múltiples si las violaciones y faltas dan lugar a las mismas. 
Las multas a que se refiere el Título III del Libro I del Código de Comercio serán impuestas por la Administración 
Regional de Ingresos de la Dirección General de Ingresos del Ministerio de Hacienda y Tesoro respectiva, con 
derecho a la interposición del recurso de reconsideración ante el funcionario de primera instancia y el de apelación 
en subsidio ante la Comisión de Apelaciones de dicha Dirección. Las multas podrán ser impuestas tanto a los 
comerciantes o propietarios y a los corredores. En el caso de personas jurídicas, a la sociedad, y en su defecto, a su 
representante legal, sus directores, gerentes y dignatarios, en su orden. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 18 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
TÍTULO IV 
DEL BALANCE Y DE LA PRESENTACIÓN DE CUENTAS 
 
Artículo 95. Todo comerciante está obligado a preparar y mantener en su establecimiento, estados financieros que 
reflejen correcta y verazmente los resultados de sus operaciones anuales, o fracción de año para quienes no 
completen los doce meses de estar operando. Dichos informes serán preparados de acuerdo a las normas y principios 
de Contabilidad generalmente aceptados y de aplicación en la República de Panamá. 
Los estados financieros básicos requeridos deberán incluir un balance general, un estado de resultados, un estado de 
patrimonio incluyendo los cambios de utilidades retenidas y un estado de flujo de efectivo. 
Los estados financieros en referencia, deberán ser refrendados por un Contador Público Autorizado cuando se trate 
de comerciantes que se dediquen a actividades de cualquier índole cuyo capital sea mayor de cien mil balboas 
(B/.100,000.00) o cuando se trate de comerciantes con un volumen anual de ventas mayor de cincuenta mil balboas 
(B/.50,000.00). Deberán ser emitidos dentro de los Ciento Veinte (120) días siguientes a la fecha de cierre del 
período fiscal y mantenerse a disposición de las autoridades competentes, quienes podrán requerir un ejemplar 
original de los mismos para documentar el expediente de la diligencia que practican. 
El comerciante o corredor que incumple lo dispuesto en este Artículo, incurre en falta sancionada con las multas y 
sanciones descritas en el Artículo 94 del Código de Comercio.
18 
 
Los Contadores Públicos Autorizados que en el ejercicio de sus funciones profesionales refrenden los estados 
financieros estarán sujetos, en caso de violación de las disposiciones que regulan los registros indispensables de 
Contabilidad, los registros auxiliares y documentación pertinentes, a las sanciones previstas en las disposiciones 
legales que rigen el ejercicio de su profesión. 
PARÁGRAFO TRANSITORIO: La obligación de preparar y mantener los estados financieros entrará en vigencia a 
partir del año 1997 y períodos fiscales que se inicien en ese mismo año. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 19 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 96. Es obligatorio para todo comerciante la presentación de cuentas cuando las solicite el interesado. Estas 
han de ser conformes con los asientos de los libros de quien las rinde y debidamente comprobadas. 
 
Artículo 97. La presentación de cuentas deberá hacerse en el domicilio de quien las rinde, si otra cosa no estuviera 
estipulada. 
 
Artículo 98. En las de operaciones comerciales de curso sucesivo, la rendición de cuentas deberá hacerse cada año; 
en las demás, al concluirse cada negociación. 
 
Artículo 99. Sólo se entenderá rendida una cuenta, después de terminadas todas las cuestiones a que la misma 
hubiere dado lugar. 
 
TÍTULO V 
DE LOS AGENTES MEDIADORES DEL COMERCIO Y DE SUS OBLIGACIONES 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES COMUNES 
 
Artículo 100. El que se ocupare constantemente en mediar en los negocios comerciales de otros, o contratare en 
nombre ajeno, estará obligado a atender el interés del principal con debida solicitud, debiendo comunicarle cuanto 
pueda tener importancia respecto de las operaciones de su cargo. 
 
Artículo 101. El agente mediador de comercio responderá a cada una de las partes de los perjuicios que por su culpa 
se le ocasionaren en las negociaciones en que intervenga. 
 
Artículo 102. Cuando un agente de comercio concluyere el negocio en nombre de su principal, deberá comunicarlo a 
éste sin demora, y se entenderá que lo aprueba si después de tener conocimiento de ello no hace saber al agente su 
falta de aceptación por el medio más rápido. 
 
Artículo 103. No se considerarán autorizados los agentes de comercio para admitir pagos ni para otorgar plazos si no 
tienen autorización especial para el caso. 
 
Artículo 104. A falta de estipulación especial, al agente mediador de comercio le corresponderá una comisión por 
cada negocio que por su mediación se realice. En caso de ventas se entenderá que la comisión será sobre el precio de 
lo vendido. 
Si no estuviere convenido el importe de la comisión, se entenderá que es la acostumbrada en la plaza donde se 
consuma el negocio. 
 
Artículo 105. El agente de comercio no podrá pedir indemnización alguna por los gastos ordinarios y dispendios que 
ocasione su tráfico, salvo estipulaciones en contrario. 
 
Artículo 106. Al practicar su liquidación el Agente de Comercio podrá pedir al principal un extracto del respectivo 
libro en que consten los negocios ultimados por su intervención. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS CORREDORES
19 
 
Artículo 107. Toda persona hábil para comerciar por su cuenta, puede ejercer el oficio de corredor, pero sus actos 
sólo tendrán autenticidad, si se ajustaren a las disposiciones de este Capítulo. 
 
Artículo 108. Para ser corredor público, se requiere además de las condiciones propias de todo comerciante: 
1. Ser ciudadano panameño domiciliado en la República o extranjero con cinco años por lo menos de igual 
domicilio; 
2. Ser mayor de edad y gozar de capacidad civil plena; 
3. Haber ejercido el comercio en la República durante cinco años por lo menos en nombre propio o en calidad de 
gerente de una casa de comercio al por mayor; 
4. Ser de notoria buena conducta; 
5. Rendir caución satisfactoria para responder a las responsabilidades a que den lugar las operaciones en que 
intervenga. 
 
Artículo 109. La fianza a que se refiere el inciso 5º del Artículo anterior, será de cinco mil balboas y se constituirá 
en escritura pública. 
Si de cualquier modo llegare a noticia del Poder Ejecutivo que la fianza del corredor se ha hecho insuficiente, la 
Secretaría de Hacienda le ordenará que la reponga dentro de treinta días, bajo el apercibimiento de que le será 
cancelada la patente si no lo verifica. 
 
Artículo 110. Todo el que quiera ejercer habitualmente el oficio de corredor público, deberá solicitar la respectiva 
patente del Poder Ejecutivo, la cual, junto con la fianza calificada y admitida por éste, habrá de inscribirse en el 
Registro Mercantil. 
El que sin patente debidamente inscrita ejerciere funciones de corredor, no tendrá acción para cobrar emolumentos 
por su trabajo, ni gozará de ninguno de los derechos y ventajas que la ley otorga a los corredores. 
 
Artículo 111. No pueden ser corredores públicos: 
1. Los que carecieren de algunas de las condiciones que expresa el Artículo 12; 
2. Los quebrados no rehabilitados; 
3. Los que hubieren sido destituidos de este cargo; 
4. Los que hubieran sido condenados por delitos de falsedad, malversación, robo, hurto o defraudación. 
 
Artículo 112. Son obligaciones de los corredores públicos: 
1. Dar fe de la identidad y capacidad legal para contratar de las personas en cuyos negocios intervengan y en su 
caso, de la legitimidad de las firmas de los contratantes. 
 Cuando éstos no tuvieren la libre administración de sus bienes, no podrán los corredores prestar su concurso sin que 
preceda la debida habilitación con arreglo a las leyes; 
2. Proponer los negocios con exactitud y claridad absteniéndose de hacer supuestos que puedan inducir a error a los 
contratantes. Se tendrá por tales supuestos el proponer una mercadería bajo distinta calidad que la que se le atribuye 
por el uso general del comercio; dar una noticia falsa sobre el precio que tenga corrientemente en la plaza la cosa 
sobre que versa la negociación u otros semejantes; 
3. Guardar completa reserva de todo lo que concierne a las negociaciones de que se encarguen; y no revelar los 
nombres de sus comitentes a menos que la naturaleza del negocio, o la ley exijan tal revelación, o que los 
interesados consientan en ello; 
4. Responder legalmente de la autenticidad de la firma del último signatario en las negociaciones de letras de cambio 
u otros títulos endosables; 
5. Recoger del cedente y entregar al tomador las letras o efectos endosables que se hubieren negociado con su 
intervención; 
6. Recoger del tomador y entregar al cedente el importe de las letras o valores endosables negociados con su 
intervención; 
7. Dar fe de la entrega de los efectos vendidos por su medio y de su pago, si así se exigiere por cualquiera de los 
interesados; 
8. Conservar, a no ser que los contratantes lo exoneren expresamente de esta obligación, muestras de todas las 
mercaderías que se vendan con su intervención, hasta el momento de la entrega, tomando las precauciones 
necesarias para que pueda probarse la identidad; 
9. Expedir a costa de los interesados que la pidieren, o por mandato de la autoridad, certificación de los asientos 
respectivos de los contratos en que han intervenido;
20 
 
10. Servir de peritos en asuntos comerciales por nombramiento hecho o confirmado por la autoridad y dar a ésta los 
informes que les pidan sobre materia de su competencia. 
 
Artículo 113. Se prohíbe a los corredores: 
1. Comerciar por cuenta propia y ser comisionistas; 
2. Ser factores, dependientes o socios de un comerciante; 
3. Constituirse en aseguradores de riesgos mercantiles; 
4. 4. Adquirir para sí o para personas de su familia inmediata, valores o títulos de cuya negociación estuviesen 
encargados, excepto en el caso del Artículo 659. Tampoco podrán adquirir cualesquiera otras cosas que se dieren a 
vender a otro corredor, aun cuando protesten que las compran para su consumo particular; 
 
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 6 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
5. Autorizar contratos prohibidos o anulables, sea por la naturaleza del contrato mismo o de las cosas sobre que 
verse, sea por incapacidad o inhabilidad legal de los contrayentes o por los pactos y condiciones en que se celebren; 
6. Garantizar los contratos en que intervengan, ser endosantes de los títulos negociados por su conducto, y en 
general, contraer, en los negocios ajustados con su mediación, responsabilidad extraña al simple ejercicio de la 
correduría; 
7. Desempeñar los cargos de cajeros, tenedores de libros o dependientes de cualquier comerciante o establecimiento 
mercantil; 
8. Pertenecer a los consejos de Dirección o Administración de sociedades anónimas o ser comisarios de ellas. Esto 
no impedirá el que puedan ser accionistas de las mismas; 
9. Autorizar los contratos que ajusten para sí o para sus poderdantes; 
10. Dar certificaciones sobre hechos que no consten en los asientos de sus registros; 
11. Proponer letras o valores de otra especie y mercaderías procedentes de personas no conocidas en la plaza, si no 
presentaren a lo menos, un comerciante abonado que certifique la identidad de la persona; 
12. Tener fuera de la comisión, interés en el mayor valor que se obtuviere en las operaciones en que intervinieren. 
 
Artículo 114. Los corredores desempeñarán por sí todas las operaciones de su oficio que se les confíen; y si por 
causa sobrevenida después que entraron a ejercerlo estuvieren imposibilitados, podrán bajo su responsabilidad, 
valerse de un dependiente de aptitud y honradez reconocidas. 
 
Artículo 115. El corredor que en el ejercicio de sus funciones usare de dolo o fraude, será destituido del oficio, 
aparte de la responsabilidad penal en que incurriere. 
Podrá también ser destituido, según las circunstancias, cuando no cumpliere con las obligaciones que le impone este 
Código o ejecutare alguno de los actos prohibidos a los corredores. 
Los corredores destituidos no podrán en caso alguno ser rehabilitados. 
 
Artículo 116. La destitución cuando procediere, se pronunciará en juicio declarativo por el tribunal competente. 
 
Artículo 117. El corredor no es responsable de la solvencia de los contratantes, pero sí lo será cuando al tiempo de la 
negociación tuviere conocimiento de que alguno de aquellos se hallaba en estado de quiebra y no hubiere 
comunicado esta circunstancia al otro. 
Será, sin embargo, garante en las negociaciones de letras y valores endosables, de la entrega material del título al 
tomador y la del valor al cedente; y responsable de la autenticidad de la firma del último cedente, a menos que se 
haya estipulado expresamente en el contrato, que los interesados verifiquen las entregas entre ellos. 
 
Artículo 118. El corredor conservará en su poder las órdenes o instrucciones por escrito que haya recibido de alguno 
de los interesados hasta que el contrato celebrado haya sido cumplido en todas sus partes. 
 
Artículo 119. El corredor que no revelare a uno de los contratantes el nombre del otro, será responsable de la 
ejecución del contrato como si lo hubiese hecho por sí, quedando en caso de que tuviera que cumplirlo él, subrogado 
en los derechos de aquél por cuenta de quien lo ejecutare.
21 
 
Para este efecto, el corredor podrá exigir de su comitente las garantías que juzgue necesarias para indemnizarse 
completamente de cualquier perjuicio que pudiera sobrevenirle; y podrá también exigir de los contratantes, las 
declaraciones escritas que estime necesarias para dejar a salvo su responsabilidad. 
 
Artículo 120. Los corredores se entregarán recíprocamente nota suscrita de cada uno de los asientos relativos a los 
convenios concertados, en el mismo día en que los hubieren celebrado. 
Otra nota igualmente firmada entregarán a sus comitentes. 
Las notas o pólizas que los corredores entreguen a sus comitentes y las que se expidan mutuamente, harán prueba 
contra el corredor que las suscriba, en todos los casos de reclamación a que dieren lugar. 
 
Artículo 121. Los corredores anotarán en sus libros, y en asientos separados, todas las operaciones en que hubieren 
intervenido, expresando los nombres y el domicilio de los contratantes, la materia y las condiciones de los contratos. 
En las ventas expresarán la calidad, cantidad y precio de la cosa vendida, lugar y fecha de la entrega y la forma en 
que haya de pagarse el precio. 
En las negociaciones de letras, anotarán las fechas, lugares de expedición y de pago, términos y vencimientos, 
nombres del librador, endosante y pagador, los del cedente y tomador, y el cambio convenido. 
En los seguros se expresarán, con referencia a la póliza, además del número y fecha de la misma, los nombres del 
asegurador y del asegurado; objeto del seguro; su valor según los contratantes; la prima convenida, y en su caso, el 
lugar de carga y descarga, designando de modo preciso y exacto el buque, con expresión de su matrícula, pabellón y 
porte y nombre del capitán que lo mandare, o del medio como haya de efectuarse el transporte. 
En las operaciones de corretaje marítimo, anotarán los contratos de fletamento en que intervinieren, expresando los 
nombres del capitán y fletador, nombre, pabellón, matrícula y porte del buque, el puerto de carga y descarga, el flete, 
los efectos del cargamento, las estadías convenidas y el plazo fijado para principiar y concluir la carga; deberá 
asimismo conservar un ejemplar de las cartas de fletamentos ajustados por su intermedio. 
 
Artículo 122. Dentro de las cuarenta y ocho horas de haberse concluido el contrato, entregarán los corredores a cada 
uno de los contratantes, una minuta firmada, del asiento hecho en su registro sobre el negocio concluido. Si el 
corredor no entregare dicha minuta en debida forma dentro del término expresado, perderá el derecho que hubiese 
adquirido a su comisión y quedará sujeto a indemnización de daños y perjuicios. 
 
Artículo 123. En los negocios en que por convenio de las partes o por disposición de la ley se extienda un contrato 
por escrito, tiene el corredor que intervenga, la obligación de hallarse presente al otorgamiento y certificar al pie de 
los duplicados que se firmen con su intervención y el original lo conservará bajo su responsabilidad. 
 
Artículo 124. El corredor no podrá compensar las cantidades que recibiere o las que hubiere recibido para efectuar 
una operación por cuenta ajena. 
 
Artículo 125. La responsabilidad de los corredores por razón de las operaciones de su oficio, prescribe en dos años, 
contados desde la fecha de cada una de éstas. 
 
Artículo 126. Cuando en la negociación sólo interviniere un corredor, éste recibirá comisión de cada uno de los 
contratantes. 
Interviniendo más de un corredor, cada cual la recibirá de su respectivo comitente. 
 
Artículo 127. No mediante pacto en contrario, la comisión se abonará al corredor que principie la negociación, 
aunque el contrato no se realice por culpa de alguno de los contratantes o porque el comitente encargase su 
conclusión a otra persona o la concluyere él mismo. Esto, salvo el caso de negligencia del corredor debidamente 
comprobada. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS REMATADORES O MARTILLEROS 
 
Artículo 128. Para ejercer el oficio de rematador, se necesita estar registrado como corredor público. 
 
Artículo 129. Los martilleros deberán llevar tres libros, a saber: 
1. Diario de entradas;
22 
 
2. Diario de salidas; 
3. Libro de cuentas corrientes. 
En el primero asentarán por orden riguroso de fechas las mercaderías u otros objetos que recibieren con expresión de 
cantidad, peso y medida, bultos, marcas y señales, nombre y apellido de la persona que los ha entregado, precio 
limitado cuando lo hubiere, por cuenta de quien deben ser vendidos, si lo han de ser con garantía o sin ella y las 
demás condiciones de la venta. 
En el segundo, anotarán día a día las ventas, con la indicación de la persona por cuya orden se ha efectuado la venta, 
el nombre y apellido del comprador, el precio y condiciones del pago y demás especificaciones que se juzguen 
necesarias. 
En el tercero llevarán las cuentas corrientes entre el martillero y cada uno de sus comitentes. 
 
Artículo 130. Se prohíbe a los martilleros: 
1. Pregonar puja alguna sin que el postor la haya expresado en voz clara e inteligible; 
2. Tomar parte en la licitación por sí o por medio de terceros; 
3. Adquirir alguno de los objetos de cuya venta se haya encargado mediante contrato celebrado con la persona que 
lo hubiere obtenido en el remate. 
La violación de estas disposiciones deja al martillero sujeto al pago de una multa que no baje de treinta balboas, ni 
exceda de quinientos. 
 
Artículo 131. Los rematadores anunciarán con anticipación las condiciones del remate y las especies que estén en 
venta, designando con claridad el lugar en que se hallan depositadas cuándo pueden ser inspeccionadas y el día y 
hora en que el remate haya de verificarse. 
 
Artículo 132. El martillero debe explicar a los concurrentes con puntualidad y sin exageración, las calidades buenas 
o malas, el peso, la medida y las demás circunstancias de las especies en venta. 
 
Artículo 133. Las ventas en martillo no podrán suspenderse y las mercaderías se adjudicarán definitivamente al 
mejor postor, sea cual fuere el monto del precio ofrecido. 
Sin embargo podrá el martillero suspender y diferir el remate, si habiendo fijado un mínimum para las posturas, no 
hubiere licitadores por dicha base. Si no hubiere fijado un mínimum podrá aceptarse definitivamente cualquiera 
postura que no sea mejorada dentro de dos minutos después de haber empezado a pregonarse. 
 
Artículo 134. Las ventas se harán al contado o al fiado, según las instrucciones del comitente. En ausencia de toda 
instrucción, las ventas se efectuarán necesariamente al contado. 
Sólo podrán hacerse al fiado en virtud de una autorización escrita del comitente. 
 
Artículo 135. Ocurriendo duda o diferencia acerca de la persona del adjudicatario o de la conclusión del remate, el 
martillero abrirá de nuevo la licitación sin ulterior reclamo por parte de los anteriores postores. 
 
Artículo 136. Efectuado el remate, el martillero presentará al comitente, dentro de tercero día, una cuenta firmada de 
los Artículos vendidos, su precio y demás circunstancias, entregándole al mismo tiempo el saldo líquido que resulte 
a favor del comitente. El martillero moroso en la exhibición de la cuenta o entrega de dicho saldo, perderá su 
comisión y responderá al interesado por los daños y perjuicios que le ocasionare, pudiendo ser apremiado 
ejecutivamente para el pago ante el Juez competente. 
 
Artículo 137. La comisión que devenguen los martilleros será de preferencia la que hayan pactado con sus 
comitentes. Cuando no proceda convenio especial o tarifa del martillero, publicada de antemano, la comisión será 
del cinco por ciento sobre el valor del remate. 
 
Artículo 138. El anuncio de una postura supuesta, la exageración dolosa de las calidades de la cosa que se ofrece en 
venta, sea para estimular la licitación, sea para restringirla o imposibilitarla, la colusión dirigida a depreciar el objeto 
que se pregona o aumentar su estimación, y cualquiera otro acto que tienda a defraudar la confianza del comitente o 
del público, hará incurrir al martillero, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar, en una multa de 
veinticinco a doscientos cincuenta balboas, y la de suspensión del oficio por uno a cuatro años que podrán duplicarse 
si reincidiere. En este último caso podrá también imponerse la pena de inhabilitación para ejercer el oficio.
23 
 
Artículo 139. Los rematadores cuando ejercieran su oficio, no hallándose presente el dueño de los efectos que 
vendieren, serán reputados verdaderos consignatarios y sujetos como tales, a las disposiciones de este Código, sobre 
la comisión mercantil. 
 
TÍTULO VI 
DE LOS LUGARES Y CASAS DE CONTRATACIÓN MERCANTIL 
 
CAPÍTULO I 
DE LAS BOLSAS 
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 285 del Decreto Ley N° 1 de 8 de julio de 1999, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.837 de 10 de julio de 1999. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS MERCADOS, FERIAS Y LONJAS 
 
Artículo 163. El Gobierno, los Municipios o las sociedades mercantiles debidamente inscritas, podrán establecer 
lonjas o casas de contratación. 
 
Artículo 164. La autoridad competente anunciará el sitio y la época en que habrán de celebrarse las ferias y 
mercados, y las reglas de policía que deberán observarse en ellas. 
 
Artículo 165. Los contratos de compraventa celebrados en ferias, podrán ser al contado o a plazos; los primeros 
habrán de cumplirse en el mismo día de su celebración o a lo más en las veinticuatro horas siguientes. 
Pasadas éstas, sin que ninguno de los contratantes haya reclamado su cumplimiento, se considerarán nulos y los 
gajes, señales o arras que mediaren, quedarán en favor del que los hubiere recibido. 
 
Artículo 166. Las cuestiones que se susciten en las ferias y mercados sobre contratos celebrados en ellas, se 
decidirán en juicio verbal por la autoridad principal de policía del pueblo en que se verifique la feria, con arreglo a 
los reglamentos administrativos y a las prescripciones de este Código siempre que el valor de la cosa no exceda de 
doscientos cincuenta balboas. 
 
Artículo 167. La compra de mercaderías en almacenes o tiendas abiertos al público, causará prescripción de derecho 
a favor del comprador respecto de las mercaderías adquiridas, quedando a salvo en su caso los derechos del 
propietario de los objetos vendidos para ejercitar las acciones civiles o criminales que puedan corresponderle contra 
el que los vendiere indebidamente. 
La moneda en que se verifique el pago de las mercaderías compradas al contado en las tiendas o establecimientos 
públicos, no será reivindicable. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO 
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 13 de la Ley N° 15 de 14 de febrero de 1952, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 11.716 de 23 de febrero de 1952. 
 
CAPÍTULO IV 
DE LAS CÁMARAS DE COMPENSACIÓN Y DE LAS CENTRALES DE CUSTODIA, COMPENSACIÓN Y 
LIQUIDACIÓN DE VALORES 
 
La denominación de este Capítulo fue modificada por el Artículo 29 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, 
publicado en la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 192. Los bancos podrán compensar sus cheques respectivos en la forma que convengan, de acuerdo con las 
disposiciones del presente Código, a cuyo efecto podrán formar Cámaras Compensadoras en los lugares que lo 
estimen conveniente.
24 
 
Artículo 193. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 285 del Decreto Ley N° 1 de 8 de julio de 1999, publicado 
en la Gaceta Oficial N° 23.837 de 10 de julio de 1999. 
 
TÍTULO VII 
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CONTRATOS DE COMERCIO 
 
Artículo 194. En cuanto no esté dispuesto en el presente Código en materia de contratación mercantil, deberá estarse 
a los usos del comercio generalmente observados en cada plaza, y a falta de éstos a las prescripciones del derecho 
común relativas a las obligaciones y contratos en general. 
 
Artículo 195. Los contratos de comercio no están sujetos para su validez a formas especiales. Cualquiera que sea la 
forma y el idioma en que se celebren, las partes quedarán obligadas de la manera y en los términos que aparezca que 
quisieron obligarse. 
Exceptúase de esta disposición los contratos que, con arreglo a este Código o a leyes especiales, deban reducirse a 
escritura pública o requieran formas o solemnidades necesarias para su eficacia. 
 
Artículo 196. Cuando la ley exija que un contrato se consigne por escrito, esta disposición se aplicará igualmente a 
toda modificación esencial del mismo. 
 
Artículo 197. Los contratos que por disposición de la ley deban consignarse por escrito, serán firmados a mano por 
los contratantes. 
Si alguno o algunos de ellos no pudieran firmar, lo hará otra persona a su ruego y la firma será en tal caso legalizada 
por dos testigos. 
Si la ley no dispusiere otra cosa, las cartas o telegramas equivaldrán a la forma escrita, con tal que la carta o el 
original del telegrama estén firmados por el remitente o que se pruebe que han sido expedidos por éste. 
 
Artículo 198. La firma que proceda de algún medio mecánico no se considerará suficiente, sino en los negocios en 
que el uso la admita, especialmente cuando se trate de firmar valores emitidos en número considerable. 
 
Artículo 199. La firma de los ciegos no les obligará sino cuando ha sido debidamente legalizada en acta auténtica. 
 
Artículo 200. Las partes que han convenido en dar a un contrato forma especial no exigida por la ley, no quedarán 
obligadas sino desde el cumplimiento de ese requisito. 
 
Artículo 201. El que propusiere a otro la celebración de un contrato fijándole plazo para aceptar, quedará ligado por 
su oferta, estén o no presentes las dos partes, hasta la expiración de ese plazo. 
 
Artículo 202. La oferta hecha verbalmente, sin término para la aceptación, quedará insubsistente si no se acepta en el 
acto. 
 
Artículo 203. Los actos o contratos celebrados por teléfono o telefax o por medios de comunicación electrónicos, se 
entenderán entre presentes si las partes o sus representantes o mandatarios han estado directamente en 
comunicación. 
Igualmente se entenderán entre presentes las reuniones de junta directiva o de asamblea de socios o accionistas, o de 
liquidadores de sociedades de cualquier clase en que los participantes hayan estado directamente en comunicación 
por cualquiera de los medios señalados en el párrafo anterior. En tal caso, se deberá extender un acta con expresión 
de la reunión efectuada, los acuerdos adoptados y de la forma en que los participantes han estado en comunicación. 
Serán válidos los acuerdos de directores, socios, accionistas, administradores o liquidadores de las sociedades de 
cualquier clase aunque hubieren firmado el documento en lugares y fechas diferentes. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 31 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 204. Entre ausentes el que hace la oferta, cuando no se haya fijado plazo determinado para la aceptación, 
permanecerá obligado durante el tiempo que normalmente fuere necesario para la respuesta. Para este efecto se 
presumirá que la propuesta ha sido recibida a tiempo, salvo prueba en contrario.
25 
 
Si la aceptación expedida a tiempo llegare tarde al autor de la oferta, no subsistirá el contrato; pero el que hizo la 
oferta, deberá informar inmediatamente esta circunstancia al aceptante. 
 
Artículo 205. Cuando en razón de la naturaleza especial del negocio o en vista de las circunstancias no debiese el 
autor de la oferta esperar una aceptación expresa, el contrato se reputará celebrado si no hubiere sido rechazada la 
oferta en un plazo conveniente. 
Igualmente se reputará concluido el contrato cuando el proponente requiera la ejecución inmediata, sin esperar 
respuesta previa de aceptación y la otra parte comenzare a ejecutarlo. 
 
Artículo 206. El autor de la oferta no quedará obligado si hubiere hecho respecto de ella reservas formales por 
palabras que lo indicaren con claridad, o si su intención de no comprometerse resultare, ya de las circunstancias, ya 
de la naturaleza especial del negocio. 
El hecho de exponer al público mercancías con indicación del precio, se considerará en principio como una oferta. 
 
Artículo 207. En los contratos unilaterales, las promesas serán obligatorias al llegar al conocimiento de la parte a 
quien van dirigidas. 
 
Artículo 208. Mientras el contrato no sea perfecto, tanto la propuesta como la aceptación serán revocables; pero si la 
revocación llegare a la otra parte después que ésta de buena fe hubiere comenzado la ejecución, el revocante deberá 
indemnizar los daños y perjuicios consiguientes. 
 
Artículo 209. La aceptación condicional o las modificaciones a la oferta, se tendrán como nueva propuesta. 
 
Artículo 210. Los contratos entre ausentes quedarán perfeccionados desde que se reciba la contestación aceptando la 
propuesta, salvo lo dispuesto en el Artículo 204. 
 
Artículo 211. El comerciante que esté en relaciones de negocios con otro o que se ofrezca a ejecutar encargos, está 
obligado a contestar inmediatamente al que se los haga o le formule una oferta; no haciéndolo, su silencio se 
considerará como aceptación. 
 
Artículo 212. Los contratos en que intervenga agente o corredor quedarán perfeccionados cuando los contratantes 
hubieren aceptado su propuesta. 
 
Artículo 213. La oferta o el mandato dados por un comerciante para determinado asunto comercial, no se 
considerarán revocados por su defunción a no ser que resulte lo contrario de los términos expresos del acto o de las 
circunstancias. 
 
Artículo 214. Los contratos de comercio se ejecutarán de buena fe, según los términos en que fueren convenidos y 
redactados, atendiendo más que a la letra de los pactos, a la verdadera intención de los contratantes. 
Las palabras deben entenderse en el sentido que les da el uso general, aunque alguno de los contratantes pretenda 
que las ha entendido de otro modo. 
 
Artículo 215. Si apareciere divergencia entre los ejemplares de un contrato y en su celebración hubiere intervenido 
agente o corredor, se estará a lo que resulte de los libros de éste, estando en forma legal. 
 
Artículo 216. Cuando en el contrato se hubiere usado para designar la moneda, el peso o medida de términos 
genéricos que puedan aplicarse a valores o cantidades diferentes, se entenderá contraída la obligación en aquella 
especie de moneda, peso o medida que esté en uso corriente en la plaza, en contratos de igual naturaleza. 
 
Artículo 217. Cuando la moneda indicada en un contrato no tenga curso legal o comercial en Panamá y las mismas 
partes no hubieren determinado su valor, podrá pagarse en moneda nacional al tipo de cambio bancario a la vista, el 
día del pago. 
 
Artículo 218. Cuando se trate de fijar el precio corriente de géneros, mercaderías, transportes, primas de seguro, tipo 
del cambio, efectos públicos u otros cualesquiera títulos de crédito, se hará según las cotizaciones de la localidad, y 
a falta de éstas, conforme a lo que peritos corredores públicos fijaren como generalmente aceptado en la plaza.
26 
 
Artículo 219. Si en el contrato no se expresare de una manera precisa la especie y la calidad de las mercancías, el 
deudor deberá entregarlas de especie y calidad medias. 
 
Artículo 220. Los actos o contratos mercantiles en ningún caso se presumen gratuitos, pero será válido el 
reconocimiento de una deuda aun cuando no se exprese la causa de la obligación. 
 
Artículo 221. En las obligaciones mercantiles los coobligados lo serán solidariamente salvo pacto en contrario. 
La misma presunción existirá contra el fiador, aunque no sea comerciante, que garantizare una obligación mercantil. 
 
Artículo 222. El acreedor de varios créditos vencidos contra una misma persona, podrá imputar el pago a cualquiera 
de las deudas. 
 
Artículo 223. Las deudas comerciales líquidas y pagaderas en efectivo, producirán intereses. 
Este precepto no autoriza la reclamación de interés compuesto, salvo pacto en contrario. 
Cuando el tipo del interés no se hubiere especificado por convenio, se entenderá que es el interés legal, el cual será 
de diez por ciento al año, mientras no se fije otro por la ley. 
 
Este Artículo fue Modificado en su último acápite por el Artículo 8 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, 
publicada en la Gaceta Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 223-A. Los intereses que se cobren en operaciones que se perfeccionen, consuman o surtan sus efectos 
fuera de la República de Panamá no estarán sujetos a las disposiciones de la Ley N° 5 de 1933 ni de la Ley N° 4 de 
1935. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 32 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 224. Las obligaciones mercantiles deberán cumplirse en el lugar determinado en el contrato, o en aquél que, 
según la naturaleza del negocio o la intención de las partes, deba considerarse más adecuado. En caso contrario 
deberá ejecutarse el contrato en el lugar en que al hacerlo tenía el obligado su establecimiento comercial o por lo 
menos su domicilio o su residencia; sin embargo, si hubiere de entregarse una cosa determinada que al tiempo de 
celebrarse el contrato se hallare en otro lugar, con conocimiento de los contratantes, se hará la entrega en dicho 
lugar. 
 
Artículo 225. No obstante lo dispuesto en el Artículo anterior, las deudas en dinero, a excepción de las que consistan 
en efectos al portador o transmisibles por endoso deberán ser pagadas en el lugar en que el acreedor tuviese, en el 
momento de celebrarse el contrato, su establecimiento comercial, o en defecto de éste, su domicilio. 
 
Artículo 226. La fecha de los actos y de los contratos comerciales, deberá indicar el lugar, día, mes y año de su 
celebración. 
 
Artículo 227. Cuando la época del pago de una obligación no se hubiere fijado en el contrato, podrá exigirse en 
cualquier tiempo, a no ser que la naturaleza del negocio o los usos comerciales determinen lo contrario. 
 
Artículo 228. El plazo fijado para el cumplimiento al principio o al fin del mes, se entenderá el primero o el último 
día del mes. 
El plazo fijado, a mediados del mes, se entenderá el día quince del mismo. 
 
Artículo 229. Cuando una obligación deba cumplirse, o algún otro acto jurídico verificarse, a la terminación de 
cierto plazo después de concertado el contrato, el vencimiento se regulará como sigue: 
1. Si el plazo se fijase por días, la deuda vencerá el último día del plazo, no contándose el del perfeccionamiento del 
contrato; si es de ocho a quince días, significará no una o dos semanas, sino ocho a quince días completos; 
2. Si el plazo se fijase por semanas, la deuda vencerá el día que, en la última semana, corresponda por su nombre al 
día del perfeccionamiento del contrato;
27 
 
3. Si el plazo se fijase por mes o por un lapso de tiempo comprendiendo varios meses (año, semestre, trimestre), la 
deuda vencerá el día que en el último mes, corresponda por su número al día del perfeccionamiento del contrato; si 
no hubiese en el último mes día correspondiente, la obligación se cumplirá el último día de dicho mes. 
La expresión "medio mes" equivale a un plazo de quince días; si el plazo es de uno o varios meses y de medio mes, 
los quince días se cuentan en último lugar. 
Estas reglas serán aplicables igualmente, si el plazo corre a partir de una época distinta de la del perfeccionamiento 
del contrato. 
Cuando una obligación deba cumplirse dentro de cierto plazo, el deudor estará obligado al cumplimiento antes de la 
expiración de aquél. 
 
Artículo 230. Las obligaciones mercantiles no serán exigibles sino durante las horas habituales de trabajo. 
Si la obligación vence en día domingo u otro reconocido como feriado por la ley, será pagadera al siguiente día 
hábil. 
 
Artículo 231. Si el plazo fijado se prorrogase, el nuevo plazo, salvo pacto en contrario, correrá desde el día siguiente 
en que expiró el anterior. 
 
Artículo 232. El deudor de una obligación exigible quedará en mora por el simple vencimiento del plazo. 
 
Artículo 233. El deudor en mora deberá indemnizar los daños y perjuicios causados con su falta y responderá hasta 
del caso fortuito. 
Cuando habiéndose estipulado un interés moratorio, el daño experimentado por el acreedor fuera superior a éste, el 
deudor estará obligado a reparar el daño por entero. 
 
Artículo 233-A. Se consideran obligaciones al contado, la que emana de los contratos de compraventa al por mayor 
y de arrendamiento de servicios, concertados entre fabricantes, productores, comerciantes y empresarios, en los 
cuales el proveedor del bien o servicio no concede financiamiento al deudor, incluyendo los contratos en que se 
conviene el pago de la obligación dentro de un plazo no mayor de treinta días u otro plazo pactado, contado desde el 
día de la celebración del contrato. 
Si el deudor si el deudor paga después de vencido el término de los treinta días o el período pactado por las partes, 
se producirá de pleno derecho, salvo que las partes hayan pactado otro recargo o indemnización específica un 
recargo legal a favor del acreedor como indemnización por mora correspondiente al un por ciento (1%) compuesto 
mensual del valor del saldo adeudado. 
El deudor moroso deberá pagar, junto con la deuda, este recargo el cual se calculará diariamente en base al mes 
calendario, desde el día en que la obligación sea de plazo vencido, de acuerdo con este Artículo. 
Los recargos resultantes se capitalizarán mensualmente, a partir del primer día del mes siguiente al que se causaron 
tales recargos. 
Parágrafo. Se excluye del ámbito de aplicación de esta norma los consumidores finales y los usuarios de los 
servicios públicos. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 7 de 17 de mayo de 2000, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 24.055 de 19 de mayo de 2000. 
 
Artículo 234. El deudor podrá satisfacer su obligación antes del vencimiento si la intención contraria de las partes no 
se infiriere de las cláusulas o de la naturaleza del contrato ni de las circunstancias; pero en tal caso, sólo tendrá 
derecho a descuento, si estuviese estipulado en el convenio o fuere el uso. 
 
Artículo 235. Si en un contrato bilateral los derechos de una de las partes corrieren riesgo porque la otra hubiera 
llegado a ser insolvente, la parte así amenazada podrá rehusar el cumplimiento hasta que no haya sido garantizado el 
de la obligación contraida en su provecho. En caso de que habiendo solicitado esta garantía no le fuere otorgada en 
un plazo conveniente, podrá rescindir el contrato. 
 
Artículo 236. Aquél a quien se exigiere el cumplimiento de un contrato bilateral, no podrá ser obligado a ello sino en 
tanto que la otra parte hubiere cumplido el contrato en lo que le concierne o se declare dispuesta a cumplirlo, a no 
ser que tenga a su favor un plazo según las cláusulas o la naturaleza del contrato.
28 
 
Artículo 237. Cuando se hubiere estipulado una pena en relación con la inejecución o ejecución imperfecta de un 
contrato, el acreedor no podrá, salvo pacto en contrario o dolo del deudor, pedir más que la ejecución o la pena 
convenida; pero si la pena se hubiere estipulado solamente en previsión de la inejecución del contrato en el tiempo o 
en el lugar convenidos, el acreedor podrá pedir a la vez que el contrato se ejecute y la pena se satisfaga si no 
apareciere renuncia expresa de este derecho o si no hubiere aceptado el cumplimiento sin reservas. 
 
Artículo 238. La pena se deberá cumplir aunque el acreedor no haya experimentado ningún daño. El acreedor que 
sufra daños cuyo importe exceda el de la pena, no podrá reclamar una indemnización superior, sino probando el dolo 
del deudor. 
 
Artículo 239. La cláusula penal no podrá ser exigida cuando el cumplimiento del contrato se haga imposible por 
caso fortuito o por falta del acreedor o cuando el cumplimiento verificado se hubiere aceptado sin reserva. 
 
Artículo 240. El acreedor, respecto a sus créditos vencidos procedentes de una operación comercial, tendrá el 
derecho de retención sobre el dinero, bienes muebles y cualesquiera otros valores de su deudor que se encuentren en 
su posesión efectiva o a su disposición por el consentimiento de éste. 
No podrá ser ejercitado este derecho cuando los objetos llegaren a poder del acreedor con un destino especial, sea 
por parte del deudor, sea por parte de terceros, indicado antes o al tiempo de la entrega. 
Los comerciantes podrán también ejercitar el derecho de retención unos contra otros, con respecto a sus créditos no 
vencidos resultantes de contratos mercantiles bilaterales, cuando el deudor estuviere en quiebra o hubiere 
suspendido pagos, o cuando en ejecución seguida contra él, no se hubieren encontrado bienes libres suficientes. 
En estos casos, la indicación del deudor o la obligación de emplear para cierto destino el crédito, no impedirán que 
se ejercite el derecho de retención si tales circunstancias no hubieren nacido sino después de la tradición de los 
objetos, o cuando las hubiere conocido el acreedor después de la entrega. 
 
Artículo 241. La dación en pago de efectos de comercio verificada en virtud de un pacto accesorio, no producirá 
novación, aun cuando la obligación que supongan los efectos entregados no pueda coexistir con la obligación de que 
procede la deuda. 
Ejecutada la dación en virtud de un contrato principal, la novación quedará perfeccionada por ese solo hecho, si la 
deuda procediere de un contrato incompatible con el que hubiere dado origen a los valores de crédito entregados en 
el pago. 
No habiendo incompatibilidad entre los contratos indicados, la dación causará novación, toda vez que los efectos de 
comercio fueren al portador, y que al recibirlos el acreedor no hiciere formal reserva de sus derechos para el caso de 
que no fueren pagados. 
 
Artículo 242. Si los efectos de comercio entregados como consecuencia de un nuevo convenio fueren transmisibles 
por endoso, se presumirá que la recepción de ellos lleva la condición de ser pagados. 
La novación, en este caso, no se perfeccionará sino por la realización del pago efectivo. 
 
Artículo 243. La cesión de derechos litigiosos emanados de actos de comercio, no dará lugar a retracto, cualquiera 
que sea el título del traspaso. 
 
Artículo 244. Las obligaciones mercantiles y sus excepciones se probarán: 
1. Con documentos públicos; 
2. Con documentos privados; 
3. Con las minutas de los corredores; 
4. Con facturas aceptadas; 
5. Con la contabilidad comercial; 
6. Con la correspondencia epistolar o telegráfica; 
7. Con declaraciones de testigos; 
8. Con cualquier otro medio de prueba admitido por la ley. 
 
Artículo 245. Cuando la ley mercantil requiera como necesidad de forma del contrato, que conste por escrito, 
ninguna otra prueba de él será admisible y a falta de título escrito, el contrato se tendrá como insubsistente.
29 
 
Artículo 246. Salvo lo dicho en el Artículo anterior, la prueba de testigos será admisible en los negocios mercantiles, 
cualquiera que sea la cantidad que importe la obligación o excepción que se trate de probar. 
Los tribunales, atendidas las circunstancias del negocio, podrán admitir prueba testimonial, aun cuando altere o 
adicione el contenido de las escrituras públicas. 
 
Artículo 247. La fecha de los telegramas será, salvo prueba en contrario, el día y hora en que efectivamente han sido 
expedidos o recibidos por las respectivas oficinas de telégrafos. 
En caso de errores, alteraciones o retardos en la trasmisión se aplicarán los principios generales sobre la culpa. Se 
presumirá sin embargo exento de ésta al remitente del telegrama si ha tenido cuidado de confrontarlo o 
recomendarlo para su transmisión conforme a las disposiciones de los reglamentos telegráficos. 
 
Artículo 248. Los contratos de comercio marítimo se ajustarán a lo que para cada uno de ellos dispone el Libro 
Segundo de este Código. 
 
TÍTULO VIII 
DE LAS SOCIEDADES COMERCIALES 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 249. Dos o más personas naturales o jurídicas podrán formar una sociedad de cualquier tipo o una o más de 
ellas podrán ser accionistas, directores, dignatarios, administradores, apoderados o liquidadores de la misma. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 33 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 250. Las sociedades comerciales se regirán conforme a las estipulaciones lícitas del respectivo contrato y a 
las disposiciones del presente Código. 
 
Artículo 251. La sociedad mercantil constituida con arreglo a las disposiciones de este Código, tendrá personalidad 
jurídica propia y distinta de la de los socios para todos sus actos y contratos. 
La ley no reconocerá la existencia de las sociedades que no estuvieren constituidas de acuerdo con los trámites y 
formalidades prescritos por ella; sin embargo, la nulidad del contrato de sociedad o la disolución de ésta no 
perjudicarán las acciones que correspondan a terceros de buena fe contra todos y cada uno de los asociados por 
razón de los negocios ejecutados por la compañía. 
 
Artículo 252. Las sociedades accidentales o cuentas en participación carecen de personalidad jurídica propia y no 
estarán sujetas a ninguna solemnidad; su existencia podrá acreditarse por los medios comunes de prueba. 
 
Artículo 253. Si se formare de hecho una sociedad sin convenio inscrito y publicado que le dé existencia legal, 
conforme a las disposiciones de este Título, cada socio podrá en cualquier tiempo, retirar sus aportes, debiendo 
todos ellos rendirse cuenta recíproca, según las reglas del derecho común, del resultado de cuantas operaciones 
hubieren ejecutado en nombre de la sociedad. 
 
Artículo 254. Los que obraren a nombre de sociedades no constituidas o que no funcionaren de conformidad con las 
disposiciones de la ley, quedarán en cuanto a los respectivos actos o contratos, obligados personal, ilimitada y 
solidariamente. 
 
Artículo 255. No expresándose en el contrato plazo o condición para que tenga principio la sociedad, se entenderá 
contraída desde el momento mismo de la celebración del convenio; pero respecto de terceros la constitución de una 
sociedad sólo surtirá efectos desde que la respectiva escritura fuere presentada al Registro Mercantil. 
Toda estipulación según la cual la sociedad no haya de funcionar sino después de un determinado período posterior 
a la presentación o inscripción de la escritura, será ineficaz con respecto a terceros. 
 
Artículo 256. El nuevo socio de sociedad ya constituida responderá como los demás, de todas las obligaciones 
contraídas por ésta antes de su admisión, aunque haya cambiado la razón social.
30 
 
Toda estipulación en contrario será nula. 
 
Artículo 257. Es de esencia de toda compañía que cada socio aporte alguna parte de capital, sea en dinero, efectos, 
créditos, industria o trabajo. 
No podrá obligarse a los socios a aumentar el aporte convenido ni a reponerlo en caso de pérdida, a menos que otra 
cosa estuviera estipulada. 
 
Artículo 258. Ningún socio podrá, sin el consentimiento unánime de los otros, reducir o de alguna manera modificar 
su aporte o cuota en el fondo social. 
 
Artículo 259. Perdida la cosa aportada en usufructo, el aportante podrá reponerla con otra que preste a la sociedad el 
mismo servicio que aquélla y los demás socios estarán obligados a aceptarla siempre que la cosa perdida no fuere 
exclusivamente el objeto que la sociedad se hubiera propuesto explotar. 
 
Artículo 260. Los aportes de los socios, en dinero u otros valores apreciables, pasarán a ser propiedad de la sociedad 
si otra cosa no estuviera convenida; y se incluirán en el inventario por el valor qué se les hubiera dado en el contrato. 
A falta de determinación de este valor, se reputará que tienen el corriente en el mercado del domicilio social; y en 
caso de duda, se apreciarán por peritos. 
 
Artículo 261. El socio cuyo aporte no fuere en dinero efectivo, estará obligado a la evicción y saneamiento de las 
cosas o efectos que lo constituyan. 
Si el aporte consistiere en créditos y no fueren pagados a su vencimiento, deberá el socio entrar en la caja social el 
valor de éstos con intereses desde el día en que el crédito fuere exigible. No haciéndolo después de requerido al 
efecto, se considerará en mora para el pago de su aporte. 
Exceptúase de esta disposición los efectos o créditos que el socio aporte, por un valor convenido, para su 
explotación por la sociedad. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 9 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 262. Los socios deberán hacer entrega de sus respectivos aportes en la forma y plazo que disponga el 
contrato. En ausencia de estipulación deberán ser entregados en el domicilio social dentro de los tres días siguientes 
a la celebración del convenio. 
 
Artículo 263. El socio moroso en pagar su aporte, sea cual fuera la causa de la omisión, responderá de los daños y 
perjuicios ocasionados a la sociedad con su falta, debiendo además reconocer el interés de la suma debida al tipo 
comercial corriente. La sociedad podrá en tal caso proceder ejecutivamente contra los bienes del moroso. 
Esto no obsta a que los otros socios, si lo prefieren, puedan excluir desde luego al omiso. 
 
Artículo 264. Los asientos de los libros de la sociedad serán prueba suficiente de que un socio ha hecho entrega de 
su aporte; pero los socios administradores deberán además acreditar esta circunstancia por otro medio satisfactorio 
de prueba. 
 
Artículo 265. El socio no podrá oponer a la sociedad en compensación de los daños que le ocasionare con su 
morosidad, falta o cualquier otro motivo, las ganancias que de cualquier modo le hubiere proporcionado. 
 
Artículo 266. Será nula la convención por la cual se estipulare que la totalidad de los beneficios haya de pertenecer a 
uno o unos de los asociados o que alguno de ellos no haya de tener parte en las ganancias. 
Será asimismo nula la estipulación que exonere de toda contribución en las pérdidas a uno de los socios; sin 
embargo, podrá válidamente estipularse que el socio que aportare su industria, quede relevado de participación en 
las pérdidas. 
 
Artículo 267. La participación de los socios en los beneficios o las pérdidas se ajustará a lo que estuviere convenido. 
A falta de estipulación, cada socio capitalista deberá tener una parte en los beneficios o las pérdidas, proporcional al 
valor de su aporte. La parte del socio de industria será determinada por peritos, si otra cosa no estuviere convenida. 
Si sólo se hubiere pactado la parte de cada socio en las ganancias, será igual su parte en las pérdidas.
31 
 
Artículo 268. Toda estipulación por la cual deba alguno de los socios recibir intereses o cuota fija como retribución 
de su capital o industria, será nula; salvo el caso de acciones de prioridad en las compañías anónimas. 
 
Artículo 269. La participación en las ganancias concedida a empleados o agentes de la sociedad a título de 
remuneración total o parcial de sus servicios, no les atribuirá la calidad de socios. 
 
Artículo 270. En ninguna sociedad podrá negarse a los socios el derecho de investigar el curso de los negocios 
sociales, de examinar los libros, correspondencia y demás documentos referentes a la administración. 
Toda estipulación en contrario será nula. 
Será asimismo nula aquélla en cuya virtud los herederos del socio que muriere, hubieren de quedar privados del 
derecho de exigir cuentas y pago de capital y utilidades, conforme correspondería a su causante. 
 
Artículo 271. El contrato de sociedad no podrá ser modificado sin el consentimiento unánime de todos los socios. 
 
Artículo 272. Salvo lo dispuesto para casos especiales, las cuestiones relativas a la ejecución del contrato de 
sociedad serán decididas por la mayoría de los socios con derecho a administrar, si otra cosa no estuviere convenida; 
pero si tratare de transacciones o actos extraños a la gestión ordinaria y corriente de los negocios, será necesario el 
consentimiento expreso de todos ellos. 
 
Artículo 273. Mientras subsista la sociedad, los acreedores personales de un socio sólo podrán perseguir la parte de 
ganancias líquidas que resulte corresponderle conforme al último balance; y caso de disolución de la sociedad, 
podrán ejercitar sus derechos sobre la parte que en la liquidación le alcanzare; pero en uno y otro caso, no podrán 
percibir lo embargado sino en la forma y plazo que el socio mismo debiera recibirlo de la sociedad. 
Sin embargo, los títulos de las sociedades por acciones podrán ser objeto de persecución judicial por parte de los 
acreedores del dueño de aquellos con sujeción en todo caso a lo dispuesto en el Artículo 278. 
 
Artículo 274. Los derechos que el Artículo anterior acuerde al acreedor personal del socio, no podrán ejercitarse sino 
después de hecha exclusión en los bienes particulares de éste. 
 
Artículo 275. Los bienes aportados al fondo social no podrán ser reclamados para el pago de deudas personales de 
un socio o de un accionista, sino en virtud de gravamen constituido en favor de un tercero antes de que fueran 
aportados a la sociedad. 
La enajenación o gravamen de los bienes sociales se hará por los suscriptores, los socios, el accionista o los 
accionistas, administradores o directores, apoderados o liquidadores, según lo dispuesto en el pacto social, y en 
defecto de alguna disposición en el pacto social, se hará conforme a la Ley. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 34 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 276. Tampoco podrán los acreedores personales de un socio concurrir en la quiebra de la sociedad con los 
acreedores de ésta, quedándoles a salvo su derecho para perseguir la parte que tocare a su deudor en el residuo de la 
masa del concurso. 
 
Artículo 277. Antes de la liquidación y partición del capital social, ningún crédito en favor de la sociedad podrá ser 
compensado con una obligación existente contra uno de los socios; y del mismo modo el crédito de un socio no 
podrá ser compensado con una deuda de la sociedad. 
 
Artículo 278. Los socios tendrán siempre el derecho de tanteo en las cesiones o ventas de la parte de alguno de ellos 
en la sociedad. Para este efecto el enajenante con derecho a la venta o cesión habrá de comunicar a la sociedad su 
propósito con quince días de anticipación, y dentro de este término cualquier socio o la sociedad misma, podrán 
tomar por su cuenta el trato. 
 
Artículo 279. No podrá la sociedad reducir el capital con que se constituyó, sino después de transcurrido un término 
de noventa días contados desde la publicación que deberá hacerse en el periódico oficial y en uno del lugar o de la 
localidad más próxima, si no lo hubiere, del acuerdo que al efecto se tomare.
32 
 
Si dentro del término expresado se hiciera reclamo contra la pretendida reducción de capital, quedará en suspenso el 
acuerdo hasta que la reclamación sea decidida o retirada. 
 
Artículo 280. Expirado el término de duración de una sociedad, ésta no podrá prorrogarlo sin inscribir y publicar el 
convenio respectivo. 
Los acreedores personales de los socios con título ejecutivo gozarán de un término de treinta días para oponerse a la 
prórroga de la sociedad. 
La oposición hecha durante el término expresado, el cual se contará desde el día de la publicación, suspenderá 
respecto de los oponentes, los efectos de la prórroga de la sociedad. 
 
Artículo 281. La disolución de la sociedad no modifica en manera alguna los compromisos contraídos por ella con 
respecto a terceros, ni surtirá efectos respecto a éstos sino después de inscrita y transcurrido un mes de la 
publicación del acuerdo respectivo. 
 
Artículo 282. En todo contrato escrito otorgado en interés de la sociedad y en toda acta, carta, publicación o anuncio 
que emane de ella, deberá indicarse con claridad la naturaleza y domicilio de la sociedad. 
Tratándose de sociedades en comandita por acciones o anónimas, se indicará también el capital pagado conforme 
resulte del último balance. 
 
Artículo 283. Las sociedades legalmente constituidas en país extranjero serán reconocidas en la República una vez 
que hayan llenado los requisitos señalados en el Artículo 60, pudiendo desde entonces ejercitar en ella derechos 
civiles conforme a la respectiva escritura social; mas para el ejercicio de los actos de comercio comprendidos en el 
objeto de su institución, deberán sujetarse a las disposiciones de la ley panameña y a la jurisdicción de los tribunales 
nacionales por las controversias a que dieren lugar las operaciones que ejecutaren. 
 
Artículo 284. Las sucursales o agencias constituidas en la República por una sociedad radicada en el extranjero, se 
considerarán domiciliadas en el país y sujetas a la jurisdicción y leyes panameñas en lo concerniente a las 
operaciones que practicaren. 
 
Artículo 285. Los representantes de dichas sociedades o los encargados de las sucursales, tendrán para con los 
terceros, la misma responsabilidad que los administradores de sociedades nacionales. 
Para este efecto deberán tener poder bastante de la sociedad, debidamente registrado. 
 
Artículo 286. Las sociedades extranjeras por acciones estarán obligadas a hacer y publicar en épocas fijas, que no 
distarán una de otra más de seis meses, un balance que manifieste las operaciones que ejecutaren en la República. 
 
CAPÍTULO II 
DE LA FORMA DEL CONTRATO DE SOCIEDAD 
 
Artículo 287. Toda sociedad deberá constituirse en escritura pública. El contrato consignado en documento privado 
no producirá otro efecto entre los socios que el de obligarlos a otorgar la escritura respectiva. 
 
Artículo 288. La escritura de constitución de la sociedad deberá ser presentada para su inscripción en el Registro 
Mercantil, dentro de los quince días siguientes a la celebración del contrato; y un extracto de la misma deberá 
publicarse dentro del mismo término por tres veces en un periódico de la localidad, y no habiéndolo, en uno de la 
más próxima, caso en el cual la publicación se hará también por medio de carteles fijados en los parajes más 
públicos del domicilio social. 
Si la sociedad estableciera sucursales en diversos lugares de la República la publicación se hará en cada uno de 
ellos. 
La inserción en un periódico se justificará con un ejemplar del mismo certificado por la respectiva autoridad de 
policía; la publicación por carteles, con certificación de la misma autoridad. 
 
Artículo 289. Cualquier reforma, ampliación o modificación del contrato de sociedad, deberá, para tener efecto, 
formalizarse con las mismas solemnidades prescritas en los dos Artículos anteriores. 
La omisión de tales requisitos no podrá ser alegada ni por los socios entre sí, ni por éstos contra terceros.
33 
 
Artículo 290. Los administradores de las sociedades, bajo su personal responsabilidad, deberán gestionar la 
inscripción en el Registro Mercantil y hacer la publicación de la escritura social dentro del término señalado. 
 
Artículo 291. Todo socio tendrá el derecho de llenar por cuenta de la sociedad los requisitos de inscripción y 
publicación de la escritura social, así como la de las modificaciones de la misma. También podrá cualquier socio 
obligar a los administradores a cumplir con dichas formalidades. 
 
Artículo 292. En las sociedades en comandita por acciones y anónimas, los suscriptores de acciones podrán exigir 
que se les descargue de las obligaciones de la suscripción si hubieren transcurrido tres meses desde la expiración del 
plazo señalado para la presentación de la escritura al Registro Mercantil, y la publicación de la misma sin que se 
hayan efectuado dicha presentación y publicación. 
 
Artículo 293. La escritura de sociedad deberá contener: 
1. Los nombres, apellidos y domicilios de los otorgantes; 
2. La razón o firma social, así como la denominación de la sociedad en su caso, expresando la clase y el domicilio de 
la misma; 
3. El objeto y duración de la sociedad y la manera de computar dicho término; 
4. El capital social especificando el aporte suscrito y pagado total o parcialmente por cada socio, y los plazos y 
modo como deba entregarse el resto en este último caso. 
 Si la sociedad fuere anónima o en comandita por acciones, se expresará la naturaleza, número, valor y demás 
circunstancias de éstas, con indicación de si son nominativas o al portador y si son recíprocamente convertibles o no; 
5. Mención de los socios que han de tener a su cargo la dirección o administración de la sociedad y el uso de la firma 
social. 
 Si se tratare de sociedad en comandita simple, se indicará además el nombre y domicilio de los comanditados. 
 Si la sociedad fuere anónima o en comandita por acciones, se expresará el nombre y domicilio de los 
administradores, las facultades de éstos y la manera como haya de administrarse, dirigirse y fiscalizarse la sociedad; 
las facultades de la asamblea general de accionistas, las condiciones para la validez de sus resoluciones y la manera 
de computar los votos; 
6. La manifestación de lo que cada socio aporte a la compañía, sea en industria, dinero, créditos, efectos u otros 
bienes, con expresión del valor que se les diere; 
7. El tanto por ciento destinado a fondo de reserva en sociedades por acciones que no sean cooperativas; 
8. La manera y forma de hacer el inventario y balance, así como el reparto de dividendos, los medios de fiscalizar 
esas operaciones y la época en que deban practicarse; 
9. La participación que los fundadores de sociedades anónimas y en comandita por acciones se reserven en las 
utilidades, y la forma en que hayan de percibirlas, así como cualquiera otra ventaja que hubiere de corresponderles; 
10. Los casos en que la sociedad haya de disolverse anticipadamente; 
11. Las bases para practicar la liquidación de la sociedad y la manera de proceder a la elección de los liquidadores, 
cuando no hubiesen sido designados con anterioridad; 
12. La forma en que hará sus publicaciones la sociedad; 
13. Todas las demás cláusulas y condiciones lícitas en que los socios hubieren convenido o que fueren necesarias 
para determinar con precisión sus derechos y obligaciones entre sí, y respecto de terceros. 
 
Artículo 294. La inscripción que deberá practicarse en el Registro de Comercio de la escritura social, deberá 
contener las circunstancias que expresa el Artículo anterior y llevará la fecha del día en que el documento fuere 
presentado al Registro. 
 
Artículo 295. No será admitida prueba alguna contra el tenor expreso consignado en la escritura social o sus 
modificaciones legalmente hechas. 
Toda cláusula o condición reservada que contradijera las estipulaciones de la escritura social, será absolutamente 
nula. 
 
Artículo 296. No será admitida en juicio ninguna acción fundada en la existencia de la sociedad, si no se comprueba 
ésta por medio de la escritura social debidamente registrada o de una certificación de la respectiva inscripción en el 
Registro de Comercio. 
No obstante, los terceros interesados podrán, a falta de escritura social inscrita, acreditar por los medios comunes de 
prueba la existencia de la sociedad de hecho y las condiciones bajo las cuales haya funcionado.
34 
 
CAPÍTULO III 
DE LA SOCIEDAD COLECTIVA 
 
Artículo 297. La compañía colectiva deberá ejecutar todos los actos y contratos de su giro bajo una razón comercial, 
constituida según expresa el Artículo 39. 
No podrá incluirse en la razón o firma comercial nombres de personas que no pertenezcan de presente a la sociedad, 
salvo lo dicho en el Artículo 43. 
 
Artículo 298. La infracción de lo dispuesto en el Artículo precedente, será penada como falsedad de acuerdo con el 
Código Penal. 
 
Artículo 299. La persona que prestare su nombre como socio o tolerare el uso del mismo en la razón comercial de 
una compañía, aún cuando no tenga parte en ella, quedará obligado en los mismos términos que los socios sin 
perjuicio de las acciones que cupieren contra éstos por el uso indebido del nombre. 
 
Artículo 300. La razón social equivaldrá plenamente a la firma de cada uno de los socios y los obligará como si 
todos hubieran efectivamente firmado. 
Si todos los socios firmaren individualmente una obligación, quedarán solidariamente obligados como si lo hubieren 
hecho bajo la razón social. 
 
Artículo 301. Bajo su razón social y de acuerdo con el contrato respectivo, podrá la compañía adquirir toda clase de 
derechos, contraer obligaciones e intentar y sostener las acciones que de ahí se originen. 
 
Artículo 302. La administración de la sociedad y el uso de la firma social corresponderán exclusivamente al socio o 
socios a quienes según el contrato se hubiere dejado esta facultad. Si nada se hubiere estipulado, todos y cada uno de 
los socios podrán ejercerla, entendiéndose en tal caso, que los socios se confieren recíprocamente la facultad de 
administrar y de obligar solidariamente la responsabilidad de todos sin su noticia y consentimiento. 
 
Artículo 303. El nombramiento de los socios administradores hecho en la escritura de sociedad, no podrá revocarse 
sin el consentimiento de todos y cada uno de los socios, a no ser judicialmente por dolo, culpa o inhabilidad del 
gestor; a su vez los socios administradores estarán obligados a cumplir con su encargo hasta el fin de la sociedad, 
respondiendo a ésta de los daños y perjuicios que le ocasionaren con su negligencia en la gestión del negocio social. 
 
Artículo 304. Si la facultad de administrar hubiere sido concedida por acto posterior al contrato de sociedad 
colectiva, será revocable como simple mandato por la mayoría de los socios. 
 
Artículo 305. Siempre que la mayoría de los socios lo acuerde podrá nombrarse un interventor al socio o socios que 
administren. 
 
Artículo 306. La facultad de administrar es intransmisible a los herederos del gestor, aun cuando se haya estipulado 
que la sociedad deba continuar entre los socios sobrevivientes y los herederos del difunto. 
 
Artículo 307. Cada uno de los socios con derecho a administrar, podrá ejecutar válidamente todos los actos y 
contratos comprendidos en el giro ordinario de la sociedad; y hacer valer judicial y extrajudicialmente los derechos 
de la misma. Los terceros podrán dirigir en la persona de cualquiera de ellos, las acciones que intentaren contra la 
sociedad. 
 
Artículo 308. Si por el contrato social se previniere que los socios gestores no pueden obrar aisladamente, será 
necesario para cada negocio el consentimiento de todos los gestores, a menos que la dilación supusiere peligro. 
 
Artículo 309. Toda restricción a los poderes de los socios con derecho a administrar carecerá de valor y efecto con 
respecto a terceros; sin embargo, será preciso el acuerdo de todos los socios consignado en poder especial para 
cualesquiera operaciones que traspasen los límites del tráfico ordinario del negocio social, o para enajenar o gravar 
éste.
35 
 
Artículo 310. Las alteraciones en la forma de los inmuebles sociales que el administrador hiciere a vista y paciencia 
de los socios, se entenderán autorizadas y aprobadas por éstos, para todos los efectos legales. 
 
Artículo 311. Cada uno de los socios administradores tendrá derecho de oponerse a la consumación de los actos y 
contratos proyectados por otro, a no ser que se refieran a la mera conservación de los bienes de la sociedad. 
La oposición suspenderá provisionalmente la ejecución del acto o contrato proyectado, hasta que la mayoría 
numérica de los socios resuelva acerca de su conveniencia o inconveniencia. 
 
Artículo 312. El acuerdo de la mayoría sólo obligará a la minoría cuando recaiga sobre actos de simple 
administración o sobre disposiciones comprendidas en el objeto de la sociedad. 
Si en las deliberaciones de la sociedad no se obtuviere la mayoría absoluta, los socios deberán abstenerse de ejecutar 
el acto o contrato proyectado. 
 
Artículo 313. Al no haberse estipulado en el contrato de sociedad la manera de computar los votos de los socios 
cuando fuere necesario, éstos se tomarán por personas y no por capitales. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 10 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 314. Si a pesar de la oposición se verificare el acto o contrato con terceros de buena fe, los socios quedarán 
obligados solidariamente a cumplirlo, sin perjuicio de las acciones que procedan contra el socio o socios que lo 
hubieren ejecutado. 
 
Artículo 315. La administración o el uso de la firma social no será trasmisible sino mediante la autorización de todos 
los socios, y de no concurrir ésta, los actos del delegatario sólo obligarán a la empresa en cuanto la hubieren 
beneficiado. 
 
Artículo 316. La constitución de un mandatario de la sociedad requiere el consentimiento de todos los socios 
administradores que se encuentren en el lugar en que se constituya el mandato, pero cualquiera de los socios 
administradores puede revocar el mandato. 
El mandatario deberá expresar en los actos en que interviniere en representación de la sociedad, que firma por poder, 
so pena de quedar personalmente responsable de las consecuencias de dichos actos. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 11 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Ley N° 
3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 317. Los socios que conforme al contrato social estuvieren excluidos de la administración no obligarán con 
sus actos a la sociedad, aunque tomen para hacerlo la firma social, salvo si la obligación hubiere reportado provecho 
a la sociedad. La responsabilidad en tal caso se limitará a la cantidad concurrente con tal beneficio. 
 
Artículo 318. Si los nombres de los socios excluidos del uso de la firma figuraren en la razón social, soportará la 
sociedad las resultas de los actos que ejecutaren en su nombre con terceros de buena fe, sin perjuicio de las acciones 
procedentes contra el socio o socios que hubieren obrado sin autorización. 
 
Artículo 319. La sociedad deberá indemnizar al socio de cualesquiera gastos u obligaciones de buena fe en beneficio 
de ella, así como de las pérdidas personales que se deriven directamente de la gestión social. 
Si el socio supliere alguna suma a la sociedad, la deuda devengará interés al tipo comercial corriente, desde el día 
del anticipo. 
 
Artículo 320. El socio no tendrá derecho a remuneración alguna por los servicios ordinarios prestados en la gestión 
del negocio de la sociedad, salvo que otra cosa estuviere convenida en el contrato de sociedad. 
El socio industrial podrá, no obstante, reclamar de la sociedad una indemnización adecuada por sus servicios 
distintos de los que estuviere obligado a prestar. 
 
Artículo 321. El socio estará obligado a entregar a la compañía cualquier ganancia o lucro procedente de negocios 
que por su naturaleza correspondan al comercio de la sociedad. No haciéndolo, será responsable de los daños y
36 
 
perjuicios que ocasione con su omisión, debiendo además reconocer intereses al tipo comercial corriente sobre las 
cantidades retenidas. 
En igual responsabilidad incurrirá si empleare el capital o cualesquiera bienes de la sociedad en provecho propio o 
en el de otras personas. 
Esto salvo la responsabilidad penal que cupiere en uno y otro caso. 
 
Artículo 322. Ningún socio podrá extraer del fondo común mayor cantidad que la que se hubiere acordado; la mera 
extracción autoriza a los otros socios para exigir el reintegro inmediato, en falta del cual, el socio será considerado 
respecto de las sumas indebidamente tomadas, como si no hubiere pagado su aporte por completo. 
 
Artículo 323. Los socios no podrán, sin el consentimiento de los demás, interesarse como socios de responsabilidad 
ilimitada en otras compañías, ni emprender por su cuenta ni por la de otra persona en negocios análogos, o que 
paralicen o entraben los de la sociedad. 
Se presumirá dado el consentimiento, si siendo tales negocios anteriores a la sociedad y conociéndolos los socios, no 
hubieren estipulado nada acerca de ellos. 
Los socios que contravinieren a esta disposición podrán ser excluidos de la sociedad o bien podrá ésta tomar por su 
cuenta el negocio o exigir que entregue el socio la ganancia obtenida en los que hubiere ejecutado por cuenta ajena, 
sin perjuicio, en todo caso, de la indemnización por cualquier daño que se le hubiere ocasionado con la infracción. 
 
Artículo 324. Los socios no podrán negar la autorización que solicitare alguno de ellos para realizar un negocio 
mercantil, sin acreditar que la operación proyectada depararía a la sociedad un perjuicio cierto y manifiesto. 
 
Artículo 325. Ningún socio podrá, sin el expreso consentimiento de los otros, introducir a un tercero en la sociedad o 
sustituirlo en lugar suyo. 
El cesionario y el asociado del socio no tendrán ninguna relación jurídica con la sociedad. Los efectos de la cesión o 
de la participación de un tercero, se regirán por las disposiciones relativas a cuentas en participación. 
 
Artículo 326. La sociedad adquirirá directamente los derechos e incurrirá en las obligaciones que resulten de 
cualquier acto ejecutado expresa o implícitamente por cuenta de la sociedad, por un socio con derecho a administrar. 
No será preciso que se consigne el carácter con que obra el socio administrador si la intención de proceder en 
nombre de la sociedad, resultare de las circunstancias del caso. 
 
Artículo 327. Los asociados en nombre colectivo, sean o no administradores, quedarán solidaria e ilimitadamente 
obligados por las operaciones hechas en nombre y por cuenta de la compañía, bajo su razón comercial y por las 
personas autorizadas para usarla. 
Cualquier estipulación por la cual se derogue esta obligación, será nula. 
Sin embargo, podrá estipularse en la escritura social que la responsabilidad de los socios queda limitada a una 
cantidad igual o mayor que el monto de su aporte, debiendo en tal caso expresarse con toda claridad esta 
circunstancia y agregarse a la razón social la palabra limitada. 
 
Artículo 328. Los acreedores de la sociedad no podrán proceder contra los socios personalmente, sino después de 
haber ejercitado, sin resultado, su acción contra la sociedad. 
 
Artículo 329. Las obligaciones que resultaren de actos y contratos celebrados entre la sociedad y un socio en calidad 
de tal no serán solidarias respecto de los consocios; mas, si el socio hubiere figurado como extraño, la obligación 
que de ahí resulte será solidaria. 
 
CAPÍTULO IV 
DE LA SOCIEDAD EN COMANDITA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LA SOCIEDAD EN COMANDITA SIMPLE 
 
Artículo 330. La sociedad en comandita girará bajo su razón comercial constituida conforme al Artículo 39 y le 
serán aplicables todas las disposiciones que rigen las sociedades en nombre colectivo, con las modificaciones que 
expresa el presente Capítulo.
37 
 
Artículo 331. En la sociedad en comandita, los socios comanditarios tendrán limitada su responsabilidad al monto de 
sus respectivos aportes; los socios comanditarios, sean o no gestores, quedarán solidaria e ilimitadamente 
responsables por las obligaciones de la compañía. 
 
Artículo 332. Si en la razón social se incluyere el nombre de uno de los socios comanditarios, por el mismo hecho 
quedará éste sometido a responsabilidad ilimitada y solidaria con los socios comanditados, por todas las 
obligaciones de la compañía. 
Igualmente quedará obligado si usare de la firma social o ejecutare acto alguno de administración u otro capaz de 
producir derechos u obligaciones para la compañía. 
 
Artículo 333. El comanditario que en virtud de mandato general o especial ejecutare alguna operación en nombre de 
la sociedad, deberá declarar expresamente su calidad de tal y la circunstancia de que obra como mandatario; no 
haciéndolo, quedará obligado en cuanto a las consecuencias de dicha operación en los mismos términos que los 
socios de responsabilidad ilimitada. 
Pero ni en este caso ni en los del Artículo anterior, adquirirá el comanditario más derechos que los que le 
correspondieren en calidad de tal. 
 
Artículo 334. Los dictámenes y consejos, los actos de inspección y vigilancia, el nombramiento y separación de los 
administradores en los casos previstos por la ley, y las autorizaciones concedidas a éstos dentro de los límites del 
contrato social para los actos que excedieren de sus facultades, no obligarán al socio comanditario. 
 
Artículo 335. Si para los casos de muerte e incapacidad del socio administrador no se hubiere determinado en la 
escritura social la manera de sustituirlo inmediatamente, podrá un socio comanditario, a falta de socios 
comanditados, desempeñar interinamente los actos urgentes o de mera administración durante el término de un mes, 
contado desde el día en que la muerte o incapacidad del administrador hubiere tenido lugar. 
En tales casos el comanditario no será responsable más que de la ejecución del mandato; pero si de alguna manera 
excediera los límites de éste, incurrirá en responsabilidad personal ilimitada por los actos ejecutados. 
 
Artículo 336. Los comanditarios no tendrán derecho a impartir órdenes a los socios administradores, ni a impedirles 
acto alguno de gestión, comprendido en las estipulaciones del contrato. 
 
Artículo 337. El comanditario podrá hacer por su propia cuenta o por la de terceros, negocios de comercio aún 
cuando correspondan al mismo ramo que explota la compañía; pero en tal caso perderá el derecho a examinar los 
libros sociales, salvo que los intereses de tal establecimiento no se encuentren en oposición con los de la sociedad. 
 
Artículo 338. El nombramiento de gerente se hará por la mayoría de todos los socios, si otra cosa no estuviere 
dispuesta en el contrato; pero dicho nombramiento sólo podrá recaer sobre los socios de responsabilidad ilimitada. 
 
Artículo 339. Toda estipulación de los socios eximiendo al comanditario de su aportación o dándole plazo para 
hacerla, es ineficaz respecto de terceros. 
 
Artículo 340. El comanditario no podrá llevar a la sociedad por vía de capital, su crédito, o su industria, personales; 
sin embargo, su aporte podrá consistir en la comunicación de un secreto de arte o ciencia, siempre que éste se 
represente en el haber social por un valor convenido y que el comanditario no lo aplique por sí mismo ni de otra 
manera coopere a su explotación. 
 
Artículo 341. Si la comandita consistiere en el simple goce o usufructo de una cosa, la responsabilidad del 
comanditario se limitará a los productos de la misma. 
 
Artículo 342. No se atribuirá a los socios comanditarios ganancia alguna mientras no hubieren entregado totalmente 
el valor de su comandita. 
En las pérdidas no participará el comanditario sino hasta el monto de las aportaciones hechas o que debiera haber 
hecho. 
 
Artículo 343. El comanditario podrá con el consentimiento de los socios de responsabilidad ilimitada, ceder su 
participación en la sociedad a un tercero, quien en tal caso asumirá todos los derechos y deberes del cedente.
38 
 
Artículo 344. Ninguna repartición podrá hacerse a los comanditarios bajo cualquiera denominación que sea, sino 
sobre las utilidades líquidas comprobadas en la forma determinada en la escritura social. 
Los administradores serán personal y solidariamente responsables de toda distribución hecha sin liquidación previa 
de ganancias en mayor cantidad que éstas, o en virtud de un balance hecho con dolo o culpa grave. 
 
Artículo 345. Si contra lo dispuesto en el Artículo anterior se hiciere pago alguno al comanditario, quedará éste 
obligado por las obligaciones de la sociedad, solidariamente con ésta, hasta la concurrencia de la suma 
indebidamente recibida. 
 
Artículo 346. La sociedad o sus acreedores no gozarán, en la quiebra del socio comanditario, de privilegio alguno 
respecto de los acreedores personales de éste, para el cobro de lo que debiera por la comandita o sumas 
indebidamente percibidas. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LA SOCIEDAD EN COMANDITA POR ACCIONES 
 
Artículo 347. El capital de las sociedades en comandita podrá dividirse en acciones, debiendo en tal caso regirse 
conforme a las disposiciones sobre sociedades anónimas y a las de este Capítulo. 
 
Artículo 348. Siendo la comandita por acciones deberá consignarse en la razón social esta circunstancia. 
 
Artículo 349. Uno por lo menos de los socios de la compañía en comandita por acciones, responderá personal e 
ilimitadamente como socio colectivo, de las obligaciones de la sociedad, en tanto que los socios comanditarios sólo 
se interesarán y responderán con el valor de sus respectivas acciones. 
 
Artículo 350. La administración y gobierno de la compañía corresponderá exclusivamente a los socios de 
responsabilidad ilimitada a quienes al efecto se designe de acuerdo con los respectivos estatutos; pero la junta 
general nombrará un comité de vigilancia, compuesto de tres accionistas por lo menos, con las facultades del 
Artículo 455. Los socios de responsabilidad ilimitada no podrán ser miembros de dicho comité. 
Si nada estuviere estipulado, los gerentes tendrán además de sus obligaciones como tales, las de los directores en las 
sociedades anónimas. 
 
Artículo 351. Cuando haya dos o más socios administradores, debe determinarse en el contrato de sociedad o por 
una resolución de ésta, debidamente registrada y publicada, si los negocios han de ser dirigidos por cualquiera de 
ellos o por todos conjuntamente. 
 
Artículo 352. Las acciones deberán contener además de los extremos previstos en el Artículo 384 la expresión de los 
socios de responsabilidad personal e ilimitada. 
 
Artículo 353. En los casos en que conforme a las disposiciones sobre sociedad en nombre colectivo fuere necesario 
para tomar una disposición el consentimiento de todos los asociados, bastará en las sociedades en comandita por 
acciones la mayoría absoluta de los suscriptores presentes por sí o por medio de apoderado, con tal que representen 
al menos la mitad del número total de accionistas y la mitad del capital en numerario. 
 
Artículo 354. Los socios gestores no tendrán voto en la junta general cuando se trate de tomar acuerdos referentes a 
la investigación y fiscalización de sus actos como administradores, ni al ejercicio de las acciones que de ellos se 
deduzcan. 
 
Artículo 355. Los gerentes estarán obligados a depositar el número de acciones de la sociedad previsto por los 
estatutos o acordado por la asamblea general, en el acto de su nombramiento, y no podrán enajenarlas ni de otra 
manera comprometerlas en tanto que dure su responsabilidad para con la sociedad. 
El socio gerente que tratare en cualquier forma de rehuir o menoscabar esa garantía, motivará su remoción. 
 
Artículo 356. El gerente podrá ser removido del cargo por acuerdo de los socios tomado en junta general, pero si la 
remoción no fuere fundada, el administrador destituido tendrá derecho a los daños y perjuicios consiguientes.
39 
 
El gerente destituido en virtud de este acuerdo podrá retirarse de la sociedad y obtener el reembolso de su capital 
conforme al último balance aprobado; pero si esto significare disminución del capital social, el reembolso no podrá 
efectuarse sino en los términos del Artículo 512. 
 
Artículo 357. El administrador destituido responderá, respecto de terceros, de las obligaciones que hubiere contraído 
durante su gestión, salvo su derecho de recurso contra la sociedad. 
 
Artículo 358. También podrá la asamblea general con las mismas formalidades y salvo estipulación en contrario, 
reponer al socio gerente revocado, lo mismo que al fallecido o incapacitado, pero siendo varios los administradores, 
esta sustitución ha de ser aprobada por ellos. 
 
CAPÍTULO V 
DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA 
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 95 de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 1927. 
Los Artículos 417, 418, 420, 425, 426, 427, 444, 517, 524, 531, 548 y 556 fueron restablecidos en su vigencia por el 
Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
 
Artículo 417. La Asamblea General de Accionistas constituye el poder supremo de la sociedad anónima, pero en 
ningún caso podrá por un voto de la mayoría privar a los accionistas de sus derechos adquiridos ni imponerles, salvo 
lo dispuesto en el presente Código, un acuerdo cualquiera que contradijere los estatutos. 
 
Artículo 418. Todo accionista tendrá derecho a protestar contra los acuerdos de la Junta General de Accionistas 
tomados en oposición a la Ley, al Pacto Social o los Estatutos, pidiendo, dentro del término fatal de treinta (30) días, 
demandar la nulidad ante el Juez competente, quien si lo considera de urgencia, podrá suspender la ejecución de lo 
acordado hasta que quede resuelta la demanda. En ningún caso se procederá a dicha suspensión si el accionista al 
demandar escoge la vía ordinaria. 
 
Artículo 420. La Junta General de Accionistas será convocada por la Junta Directiva por las personas debidamente 
facultadas para ello por la Ley, el Pacto Social o los Estatutos o por el respectivo Juez del Circuito. La convocatoria 
judicial procederá únicamente, cuando así lo soliciten uno o varios accionistas cuyas acciones representen, por lo 
menos, una vigésima parte del capital social, si el Pacto Social o los Estatutos no concediere ese derecho a 
accionistas con menor representación. La solicitud de que habla este Artículo será resuelta de plano. 
 
Artículo 425. La Asamblea General podrá acordar el nombramiento de revisores para el examen del balance, o de 
los antecedentes de constitución de la sociedad, o de la gestión social. Si la proposición que al efecto se hiciere fuere 
desechada, podrá el Juez, sin más trámite, nombrar tales revisores a petición de accionistas cuya participación 
represente un vigésimo del capital social. No se atenderá dicha solicitud sin previo depósito de las acciones de los 
petentes en el Juzgado y afianzamiento de los gastos que ocasionare, cuyo monto fijará el Juez prudencialmente. 
 
Artículo 426. En el caso del Artículo anterior, la administración habrá de permitir a los revisores el examen de los 
libros y papeles de la sociedad, y las existencias metálicas, en mercadería o en cualquier otra clase de valores. Los 
revisores entregarán al Juzgado su informe, y éste, si lo estimare oportuno, ordenará la convocatoria de una 
asamblea general para conocer de él, y resolverá si los gastos causados han de abonarse por la sociedad. 
 
Artículo 427. Si el Juez desestimare la solicitud del nombramiento de revisores, o ésta resultara injustificada por el 
dictamen de los mismos, los accionistas solicitantes serán condenados en las costas y responderán mancomunada y 
solidariamente a la sociedad, de los perjuicios que le ocasionaren. 
 
Artículo 444. Los directores no contraerán responsabilidad personal por las obligaciones de la sociedad, pero 
responderán personal o solidariamente, según el caso, para con ella y para con los terceros; de la efectividad de los 
pagos que aparezcan hechos por los socios, de la existencia real de los dividendos acordados, del buen manejo de la 
contabilidad y en general de la ejecución o mal desempeño del mandato o de la violación de las leyes, pacto social, 
estatutos o acuerdos de la asamblea general. Quedarán exentos de responsabilidad los directores que hubieren
40 
 
protestado en tiempo hábil contra la resolución de la mayoría o los que no hubieren asistido con causa justificada. La 
responsabilidad sólo podrá ser exigida en virtud de un acuerdo de la asamblea general de accionistas. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 41 del Decreto Ley N° 247 de 16 de julio de 1970, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 16.652 de 22 de julio de 1970. 
 
CAPÍTULO VI 
DE LOS INVENTARIOS, BALANCES Y FONDOS DE RESERVA 
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 95 de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 1927. 
 
CAPÍTULO VII 
DE LAS PUBLICACIONES 
 
Por medio de la Ley 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta Oficial N° 5.067 de 26 de febrero de 1927, 
se establece que el contenido de este Capítulo no es aplicable a las Sociedades Anónimas. 
 
Artículo 470. La publicación del extracto de la escritura social y demás actos de las compañías mercantiles, 
obligatoria por disposición de la ley o por acuerdo de las mismas, deberá hacerse conforme dispone el Artículo 288. 
 
Artículo 471. El extracto de la escritura social que según dicho Artículo debe publicarse, contendrá: 
1. Los nombres de los socios que no fueren accionistas o comanditarios; 
2. La razón comercial o la denominación adoptada por la sociedad; 
3. El domicilio social y los lugares donde la sociedad tenga sucursales; 
4. La designación de los socios autorizados para administrar y para usar la firma social; 
5. El monto del capital social y el de los valores aportados por los accionistas o comanditarios; 
6. La época en que la sociedad deba comenzar y terminar sus operaciones. 
 
Artículo 472. El extracto deberá además expresar claramente la naturaleza de la sociedad. Si fuere anónima o en 
comandita por acciones, se publicará la lista nominativa debidamente certificada, de los suscriptores de acciones, 
conteniendo el nombre y domicilio de éstos y el número de acciones tomadas; el monto del capital social en 
numerario u otros objetos y la cantidad destinada al fondo de reserva. 
 
Artículo 473. Las disposiciones de esta Sección son aplicables en lo que cupiere a toda clase de sociedades. 
 
CAPÍTULO VIII 
DE OTRAS ESPECIES DE SOCIEDADES 
 
SECCIÓN PRIMERA 
SOCIEDADES COOPERATIVAS 
 
Esta Sección fue Derogada por la Ley N° 38 de 22 de octubre de 1980, publicada en la Gaceta Oficial N° 19.187 de 
29 de octubre de 1980. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
ASOCIACIONES ACCIDENTALES O CUENTAS EN PARTICIPACIÓN 
 
Artículo 489. Los comerciantes, individuos o sociedades podrán interesarse en una o muchas operaciones 
mercantiles instantáneas o sucesivas que deberá ejecutar uno de ellos en su propio nombre y bajo su crédito 
personal, a cargo de rendir cuenta y dividir con sus asociados las ganancias o pérdidas en la proporción convenida. 
Las personas ajenas al comercio podrán también interesarse en los negocios de un comerciante en la forma indicada; 
pero no podrán intervenir en la gestión del negocio. 
 
Artículo 490. La asociación en participación carece de razón comercial y de personalidad jurídica y no tendrá 
domicilio fijo. El convenio determinará el objeto, interés y demás condiciones de la participación, pero en el silencio
41 
 
del mismo se aplicarán las disposiciones para las sociedades mercantiles, en lo que se refiere a los aportes, tiempo y 
modo de la entrega y efectos de ésta. 
 
Artículo 491. La gestión del negocio podrá ser confiada a uno solo de los asociados, con entera exclusión de éstos. 
En tal caso, el gestor será reputado en sus relaciones con terceros, como único responsable de las resultas de la 
operación. 
No habrá entre los terceros y los asociados no contratantes, acción alguna directa. 
 
Artículo 492. El fondo común quedará afectado a las resultas de las operaciones realizadas por el asociado gestor, 
salvo el derecho de los asociados perjudicados en las reclamaciones a que hubiere lugar contra éste. 
 
Artículo 493. Si la gestión se hiciera en nombre de todos o alguno de los asociados, con el consentimiento de ellos, y 
sin expresar la participación que cada uno toma, la responsabilidad ilimitada y solidaria corresponderá a tales 
asociados, aunque sus partes en la asociación fueren diversas o separadas. 
 
Artículo 494. El hecho de prestar servicio en calidad de representante o de auxiliar de comercio, no podrá 
considerarse como participación en la gestión del negocio, ni podrá comprometer la responsabilidad personal del 
asociado que prestare tales servicios. 
 
Artículo 495. Al terminar el año comercial se liquidarán las ganancias y pérdidas y se satisfarán al participante las 
primas que le correspondan. 
Salvo el caso del Artículo 493 las pérdidas sólo alcanzarán al asociado participante en la proporción de sus 
aportaciones hechas o por hacer. 
No estará obligado a devolver las ganancias percibidas de buena fe, pero si su aportación resultare aminorada por las 
pérdidas, las ganancias anuales se dedicarán a cubrir el importe de las mismas. 
Las ganancias no retiradas no acrecerán el interés de la participación del socio, salvo que otra estuviere convenida. 
 
Artículo 496. Las ganancias y pérdidas se distribuirán de acuerdo con el convenio; y a falta de estipulación, se harán 
conforme al Artículo 267. 
 
Artículo 497. El asociado en participación tendrá derecho a exigir que se le comunique el balance en lo referente al 
negocio o negocios en que estuviere interesado y a comprobar su exactitud examinando los libros y papeles. 
 
Artículo 498. La asociación terminará por la realización del negocio o negocios propuestos, pero si el contrato no 
hubiere determinado la fecha de su expiración, podrá llevarse ésta a efecto en cualquier tiempo, previo aviso con 
seis meses de anticipación. 
Los negocios pendientes el día de la liquidación se ultimarán por el gestor, y de la ganancia o pérdida que de ella 
resulte, participará el asociado en la proporción correspondiente. 
 
Artículo 499. También terminará la asociación por la quiebra del socio o socios gestores. En tal caso el asociado en 
participación podrá concurrir a ella como acreedor por el importe de su haber en tanto que éste excediere de lo que 
en las pérdidas le corresponda. 
Si el asociado no hubiere hecho su aportación por entero, tendrá que abonar a la quiebra el importe que le 
corresponda por su participación en las pérdidas. 
 
Artículo 500. Una vez terminado el objeto de la asociación, el participante gestor rendirá cuentas comprobadas a sus 
consocios y procederá a la liquidación y reparto de la masa común de bienes. 
 
CAPÍTULO IX 
DE LA FUSIÓN DE SOCIEDADES 
 
Por medio de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 
1927, se establece que el contenido de este Capítulo no es aplicable a las Sociedades Anónimas. 
 
Artículo 501. La fusión de dos o más sociedades podrá hacerse siempre que preceda el acuerdo de cada una de ellas 
tomado conforme a lo que la ley y los respectivos contratos sociales establecieren.
42 
 
Artículo 502. Las sociedades que intentaren entrar en fusión, deberán notificarlo a sus acreedores con no menos de 
noventa días de anticipación, presentándoles: 
1. Un balance que acredite el estado de sus negocios; 
2. Los acuerdos tomados para el arreglo del pasivo; 
3. Un extracto del convenio de fusión. 
Al mismo tiempo publicarán los mismos detalles, para que todos los que tengan derecho a oponerse a la fusión, 
puedan ejercitarlo. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 32 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 503. La fusión sólo podrá tener efecto transcurridos que sean noventa días desde la fecha de la publicación 
a que el Artículo anterior se refiere, a no ser que el Poder Ejecutivo autorizare la fusión con vista de la 
comprobación que se le presentare de estar totalmente satisfecho el pasivo de cada una de las sociedades que tratan 
de fusionarse, o de la consignación que se hiciere en la Tesorería General de la República o en la respectiva 
Administración Provincial de Hacienda a la orden del Secretario de Gobierno y Justicia o del Gobernador de la 
Provincia, en su caso, del importe de dicho pasivo. 
 
Artículo 504. Dentro del plazo fijado en el Artículo 502 podrá oponerse a la fusión cualquier acreedor de las 
sociedades que hubieren de entrar en ella. La oposición suspenderá la realización de la fusión hasta que se retire o se 
resuelva judicialmente. 
 
Artículo 505. Transcurrido el plazo de noventa días expresado en el Artículo 502 sin que se hubiere formulado 
oposición alguna, o desechadas definitivamente las que se hubieren promovido, podrá tener lugar la fusión y la 
sociedad que de ella resulte, tendrá los derechos y asumirá las obligaciones de las sociedades extinguidas. 
 
CAPÍTULO X 
DE LA EXCLUSIÓN DE SOCIOS 
 
Por medio de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 
1927, se establece que el contenido de este Capítulo no es aplicable a las Sociedades Anónimas. 
 
Artículo 506. El socio no podrá retirarse de la sociedad formada para un período determinado, sino con el 
consentimiento de los otros socios; pero si la compañía no tuviere término fijo, conforme al contrato, podrá hacerlo 
en cualquier tiempo al fin de un ejercicio anual con tal de que notifique su intención a la sociedad con seis meses de 
anticipación, salvo que causas muy calificadas justificaren un retiro anterior. 
 
Artículo 507. El retiro de un socio podrá también tener lugar: 
1. Por su exclusión; 
2. Por su muerte, a menos que conforme el contrato hubiera de continuar la sociedad con los sucesores; 
3. Por su quiebra; 
4. Por su incapacidad. 
 
Artículo 508. En las sociedades en comandita, la muerte o quiebra del comanditario no implicará el retiro de su 
aporte, a menos que otra cosa estuviese convenida. 
 
Artículo 509. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 99 de la Ley N° 38 de 22 de octubre de 1980, publicada en 
la Gaceta Oficial N° 19.187 de 29 de octubre de 1980. Posteriormente fue Derogada por la Ley N° 17 de 1 de mayo 
de 1997, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.279 de 5 de mayo de 1997, mediante la cual se establece el Régimen 
Legal de las Cooperativas, misma que en su Artículo 141 deroga todas las normas anteriores sobre la materia. 
 
Artículo 510. En el caso de muerte de algún socio, sea que la sociedad haya de disolverse por su muerte o haya de 
continuar, ni el Juez de la sucesión ni los herederos tendrán otro derecho, fuera del que concede a éstos el Artículo 
270, que el de inventariar el interés de la misma en la sociedad, sin ingerirse en manera alguna en la administración, 
liquidación y partición de la sociedad, limitándose a recaudar la cuota líquida que resultare pertenecer a dicha 
sucesión.
43 
 
Artículo 511. Podrán ser excluidos de la sociedad colectiva o en comandita: 
1. El socio que requerido al efecto no pague su aporte; 
2. El socio administrador que se hubiere servido de la firma o del capital de la sociedad para negocios ajenos a ésta, 
sea en su propio nombre o en el de otras personas, que cometiere fraudes en la administración o en la contabilidad o 
que abandonare sin motivo justo la administración; 
4. El socio excluido de la administración que tomare participación en ella, estando designado el administrador, salvo 
lo dicho en el Artículo 335; 
5. El socio que faltare a las disposiciones de los Artículos 322 y 323; 
6. Si pereciere la cosa cierta que el socio se hubiere obligado a aportar antes de hacer la entrega o después si se 
hubiere reservado su propiedad; 
7. El socio que ejerciere la misma clase de comercio, haciendo a la sociedad competencia en su negocio. 
 
Artículo 512. El socio que por cualquier motivo cesare de formar parte de la sociedad, no estará librado de las 
obligaciones existentes al tiempo de su separación, en la medida que le alcanzaren ni de los daños y perjuicios de 
que pueda ser responsable. 
Si hubiere operaciones pendientes, estará obligado a las consecuencias de ellas y no podrá retirar su parte en el 
fondo social antes de que estuvieren concluidas dichas operaciones. 
 
Artículo 513. Ni la exclusión ni el retiro del socio implicarán por sí solas la disolución de la sociedad, salvo que otra 
cosa estuviera convenida. 
El socio excluido responderá de las pérdidas conforme expresa el Artículo anterior y tendrá derecho a las ganancias 
hasta el día de su exclusión, pero no podrá exigir su liquidación antes de que unas y otras estuvieren repartidas de 
acuerdo con el contrato de sociedad. 
 
Artículo 514. Si la sociedad resolviere terminar los negocios pendientes en el momento de la exclusión o retiro del 
socio, éste deberá pasar por lo que la sociedad acuerde en cuanto a la manera de efectuarlo. 
 
Artículo 515. El socio saliente deberá aceptar la liquidación de su parte en dinero o en bienes de la misma naturaleza 
de su aporte, según dispusiere la sociedad; pero en este último caso, podrá promover la reducción de las 
estimaciones que no considerare justas. 
 
Artículo 516. Mientras la escritura de separación de un socio no fuere presentada al Registro Mercantil y 
debidamente publicada, dicha separación no tendrá efecto respecto de terceros. 
 
CAPÍTULO XI 
DEL TÉRMINO Y DISOLUCIÓN DE LAS SOCIEDADES 
 
Por medio de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 
1927, se establece que el contenido de este Capítulo no es aplicable a las Sociedades Anónimas. 
 
Artículo 517. Las sociedades terminarán: 
1. En los casos previstos en la escritura social; 
2. Por acuerdo unánime de los socios; 
3. Por la realización de la empresa, para la cual hubiere sido constituida; 
4. Por la falta o pérdida del objeto social o por imposibilidad de realizarlo; 
5. Por fusión con otra u otras sociedades; 
6. Por sentencia judicial. 
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
 
Artículo 518. La sociedad colectiva y en comandita simple, se disolverá además: 
1. Por la muerte, la interdicción o la inhabilitación del socio colectivo si no se hubiere pactado lo contrario; 
2. Por la quiebra de cualquiera de los socios colectivos.
44 
 
Artículo 519. Habrá lugar a demandar la disolución de la sociedad cuando el capital de la compañía aparezca 
reducido en un cincuenta por ciento, salvo que los socios estuvieren anuentes a reconstituirlo o que otra cosa 
dispusiere la escritura social. 
 
Artículo 520. La declaratoria de quiebra de una sociedad no entrañará necesariamente su disolución; ella continuará 
en existencia para el efecto de la liquidación y representada en el procedimiento respectivo de acuerdo con lo 
dispuesto en el Artículo 1628. 
 
Artículo 521. Cuando en la escritura social se estipulare que la sociedad ha de continuar con los herederos del socio 
difunto, se llevará a efecto el convenio, aunque éstos carezcan de la capacidad legal para ejercer el comercio, con tal 
que ellos, sus padres o guardadores obtengan inmediatamente la habilitación respectiva, conforme al Artículo 15. 
No pudiéndola obtener o revocada la que se hubiere dado, el convenio se tendrá por no celebrado. 
 
Artículo 522. Transcurrido el plazo fijado para su duración o después de cumplido el objeto de su empresa, cesará de 
pleno derecho la sociedad y no podrá prorrogarse tácitamente. Asimismo cesará desde el fallecimiento o inhabilidad 
de uno de los socios, cuando esta circunstancia hiciere imposible la existencia de la sociedad, o cuando el tribunal 
hubiere declarado la disolución. 
 
Artículo 523. Desde que ocurra la causal de disolución los administradores quedarán inhibidos del uso de la firma 
social; y no podrán emprender nuevas operaciones, salvo aquellas que fueren indispensables para llevar a término 
negocios comenzados, so pena de quedar personal y solidariamente obligados por las resultas de tales operaciones. 
 
Artículo 524. La sociedad podrá ser disuelta por sentencia judicial, cuando sus fines o manera de funcionar fueren 
ilícitos o contra la ley, y además cuando uno o más asociados lo demandaren fundados en legítima causa. 
En este último caso el tribunal podrá ordenar en vez de la disolución de la sociedad, la exclusión de determinados 
socios, si así lo solicitaren los otros por justos motivos. 
Toda estipulación por la cual se negare al socio el ejercicio de este derecho será nula. 
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
 
Artículo 525. En el caso del Artículo 273 el acreedor particular del socio podrá demandar la disolución de la 
sociedad, sea cual fuere el término de ésta, al terminar el año económico, siempre que haga la gestión con seis meses 
de antelación. 
Dentro de este término la sociedad o los otros socios podrán evitar la disolución pagando al acreedor. 
 
Artículo 526. La quiebra de la sociedad podrá ser declarada aun después de su disolución en tanto que la liquidación 
no estuviere terminada. 
 
Artículo 527. La disolución de una sociedad deberá inscribirse en el Registro Mercantil y publicarse dentro de los 
siete días siguientes a aquél en que tuviere lugar, expresando: la causa y fecha de la disolución, y el nombre y 
domicilio de los liquidadores. 
La disolución no surtirá efecto en perjuicio de tercero, sino después de presentada al Registro de Comercio de 
conformidad con el Artículo 57 y publicada según indica el Artículo 289. 
La falta de cumplimiento de estas formalidades, hará incurrir a los administradores en responsabilidad personal y 
solidaria por los daños y perjuicios que con ella se ocasionaren. 
 
Artículo 528. Presentado al Registro el documento que acredite la disolución de la compañía, serán nulos todos los 
actos de disposición de los bienes de la misma, distintos de los que fueren necesarios para operar la liquidación, o 
para el transferimiento de acciones. 
 
CAPÍTULO XII 
DE LA LIQUIDACIÓN DE LAS SOCIEDADES
45 
 
Artículo 529. El modo de proceder de la liquidación y partición del haber de las sociedades mercantiles se ajustará 
en todo a las estipulaciones del contrato social, y a los acuerdos lícitos tomados en reuniones o juntas generales de 
socios. 
Si nada estuviere determinado, se observarán las reglas del presente capítulo. 
 
Artículo 530. Desde el momento en que los administradores de la sociedad se impusieren de la existencia de un 
motivo de disolución de la misma, deberán participarlo sin demora a los demás socios y provocar la liquidación de 
la compañía y nombramiento de liquidadores. 
Si se tratare de sociedades por acciones, estas resoluciones corresponderán a la asamblea general que deberá 
convocarse con tal fin. 
El acuerdo deberá ser tomado conforme a las reglas del contrato, para las resoluciones de la sociedad. 
La falta de cumplimiento de las disposiciones de este Artículo, hará incurrir a los administradores en responsabilidad 
personal y solidaria por los daños y perjuicios que ocasionaren a la compañía o a terceros con su omisión. 
 
Artículo 531. A falta de acuerdo de los socios en la compañía colectiva o en comandita simple, o de la asamblea 
general en la compañía por acciones, el Juez, a solicitud de cualquiera de los socios o de los accionistas, y previa 
comprobación de la existencia de motivo de disolución establecido en la Ley, podrá hacer declaratoria del estado de 
liquidación y nombrar liquidadores con arreglo a la escritura social, si contuviera disposición para el caso. Sólo se 
procederá a la aplicación de este Artículo cuando la sociedad haya sido disuelta de conformidad con la Ley. 
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
Esta Artículo fue Modificado por el Artículo 42 del Decreto de Gabinete N° 247 de 16 de julio de 1970, publicado 
en la Gaceta Oficial N° 16.652 de 22 de julio de 1970. 
 
Artículo 532. Así el nombramiento de liquidadores como cualquier sustitución que se hiciere de un liquidador por 
otro, serán hechos conforme a los dos Artículos precedentes, y deberán publicarse e inscribirse en el Registro 
Mercantil. 
 
Artículo 533. En las sociedades en nombre colectivo y en comandita simple, los socios gestores ejercerán el cargo 
de liquidadores, a menos que uno o más de ellos, o todos los socios ajenos a la administración, exijan el empleo de 
otro personal de dentro o fuera de la compañía, el cual será nombrado por mayoría absoluta, recurriéndose al Juez si 
no la hubiere. 
 
Artículo 534. Los liquidadores designados por los socios o en el contrato social, podrán ser removidos en los 
mismos casos en que pueden serlo los socios administradores; pero si fueren nombrados por el Juez, no serán 
revocables sino por orden del mismo, a solicitud de alguno de los socios y por fundados motivos. 
 
Artículo 535. El mandato del liquidador cesará: 
1. Por su muerte; 
2. Por su interdicción declarada; 
3. Por su quiebra; y 
4. Por su renuncia aceptada. 
 
Artículo 536. La muerte, la interdicción o cualquier otro motivo de inhabilidad de un socio sobrevenido después de 
la disolución de la sociedad, no harán cesar el mandato del liquidador. 
 
Artículo 537. A los efectos del Artículo 530 los administradores someterán a la aprobación de los socios o de la 
junta general en su caso, el inventario, balance y cuentas de la gestión final, con los trámites y en la forma en que lo 
deberían hacer si se tratase de inventarios, balances y cuentas anuales. 
 
Artículo 538. Una vez que haya recaído resolución acerca de las cuentas de la gestión social, así como del inventario 
y balance, los administradores entregarán a los liquidadores todos los documentos, libros, papeles, fondos y haberes 
de la sociedad a fin de dar comienzo a la liquidación.
46 
 
Artículo 539. La sociedad disuelta sólo se considerará existente y conservará su personalidad jurídica para los 
efectos de su liquidación. 
Los acreedores sociales tendrán derecho durante la liquidación, del mismo modo que durante el término de la 
sociedad, a ser pagados del fondo social con exclusión de los acreedores personales de los socios. 
 
Artículo 540. La representación de la sociedad en liquidación corresponderá exclusivamente a los liquidadores, 
quienes estarán sujetos a las mismas responsabilidades que los administradores, por el cumplimiento exacto del 
mandato y de las prescripciones de la ley. 
Los liquidadores deberán ceñirse en su gestión a las reglas especiales de la sociedad que liquiden. 
 
Artículo 541. Los actos del liquidador y obligaciones contraídas por él para los fines de la liquidación y en el límite 
de sus poderes, obligarán a la sociedad y a los socios como si hubieran sido realizadas por el gerente durante la 
existencia de la compañía. 
 
Artículo 542. Los socios o el Juez que hicieren el nombramiento de liquidador, podrán exigirle una garantía 
satisfactoria. En tal caso la rendición de ésta se reputará como condición de su nombramiento. 
 
Artículo 543. Los liquidadores harán constar en la correspondencia, anuncios, circulares y cualesquiera otros 
documentos que procedan de la sociedad, el estado de liquidación de la misma. 
 
Artículo 544. Dentro de los sesenta días contados desde la fecha de su nombramiento, los liquidadores deberán 
establecer el estado de la compañía, según lo que resulte de la comprobación del balance de los administradores, con 
vista de la contabilidad; y por avisos que habrán de publicarse por lo menos tres veces en un periódico de la 
localidad o de la más próxima, si no lo hubiere, requerirán a los acreedores de la sociedad y demás interesados, para 
que dentro de un término, que no podrá ser menor de sesenta días, se presenten a reclamar sus derechos. 
No podrá hacerse ningún pago antes de que transcurra este plazo, si el balance no demostrare la solvencia segura de 
la sociedad. 
 
Este Artículo fue Modificado en su último acápite por el Artículo 34 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, 
publicada en la Gaceta Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 545. Pasado dicho término, el acreedor que no hiciere su reclamo y cuyo derecho no conste de los libros y 
documentos de la compañía, podrá ser excluido de la liquidación. 
Los acreedores que notificaren sus créditos después del término prescrito, no tendrán derecho a ser pagados, sino de 
la parte de capital que aun no hubiere sido distribuida entre los socios, después de satisfechas todas las otras 
obligaciones de la compañía. 
 
Artículo 546. Los liquidadores estarán obligados, aparte de los deberes que el acto de su nombramiento o la ley les 
impongan: 
1. A hacerse cargo y guardar todas las existencias de cualquier clase que sean que constituyan el patrimonio social, 
así como de los libros, correspondencia, documentos y papeles de la sociedad; 
2. A revisar dentro de los quince días inmediatos a su nombramiento, el balance y las cuentas presentadas por los 
administradores y a poner en conocimiento de los socios el resultado; 
3. A ejecutar y terminar las operaciones mercantiles que tiendan a la liquidación de la sociedad; 
4. A llevar un libro diario en que asienten por orden de fechas todas las operaciones relativas a la liquidación; 
5. A vender los bienes de la sociedad; 
6. A hacer efectivos los créditos en favor de la sociedad y cumplir las obligaciones de la misma; 
7. A comparecer ante los tribunales ejercitando las acciones de la sociedad o contestando las que contra ella se 
intentaren; 
8. A hacer transacciones y contraer compromisos; 
9. A enviar mensualmente a cada socio o a los síndicos, si se tratare de sociedad por acciones, un informe sobre el 
curso de la liquidación, y un balance parcial de las operaciones realizadas. 
 
Artículo 547. Sin disposición especial de la escritura de sociedad o autorización expresa de los socios, los 
liquidadores no podrán continuar las operaciones de la sociedad o emprender otras nuevas, sino en cuanto esto sea 
indispensable para el cumplimiento de la liquidación.
47 
 
Tampoco podrán sin el requisito de la autorización, ceder a otra sociedad o persona el activo bruto de la liquidación, 
ni desistir de las acciones que la sociedad tuviere pendientes al comenzar la liquidación. 
 
Artículo 548. Las diferencias que ocurrieren entre los liquidadores con motivo de sus funciones deberán ser resueltas 
por los socios; y si éstos no se pusieren de acuerdo será sometida la cuestión al respectivo juez competente. También 
resolverá éste las diferencias que ocurrieren entre los socios y los liquidadores. 
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
 
Artículo 549. Terminada la liquidación, los liquidadores procederán a distribuir entre los socios, el fondo social, de 
acuerdo con sus respectivos derechos. 
Las proporciones disponibles del capital social, podrán ser repartidas durante el curso de la liquidación, si los socios 
acordaren un reparto proporcional a medida que los bienes se vayan realizando después de satisfechas todas las 
obligaciones sociales. 
 
Artículo 550. Ningún socio podrá exigir la entrega de la porción que resulte corresponderle en la liquidación del 
haber social, mientras no estén cubiertos todos los créditos pasivos de la compañía o se hubiese separado la cantidad 
suficiente para tal fin. 
Sin embargo, los socios podrán recibir la parte que les correspondiera en las cantidades líquidas que fueren 
resultando, si dieren fianza satisfactoria para la devolución caso de ser ésta necesaria para el pago de obligaciones. 
La oportunidad, no obstante, de hacer repartos parciales, queda sujeta a la calificación de los liquidadores o de la 
junta de socios, que cualquiera de ellos tendrá derecho a hacer convocar con ese objeto. 
 
Artículo 551. No bastando los fondos de la sociedad para pagar las obligaciones de la misma, los liquidadores 
requerirán a los socios para que entren en la caja social las cantidades necesarias en los casos en que éstos estuviesen 
obligados a suministrarlas. 
 
Artículo 552. El liquidador tendrá derecho a ser reembolsado de cualquier anticipo que hubiere hecho a la 
liquidación, así como a la indemnización a que hubiere lugar por los perjuicios sufridos en la ejecución del mandato. 
También tendrán derecho de exigir la remuneración convenida o fijada por el tribunal. 
 
Artículo 553. Si en el curso de la liquidación, los liquidadores se persuadieren de la insuficiencia de los valores 
realizables de la sociedad para satisfacer totalmente las obligaciones de ésta, deberán tomar las medidas necesarias 
para la declaración de quiebra. 
Los liquidadores serán responsables para con la quiebra de las sumas que hubieren pagado después de estar ciertos 
de la imposibilidad de la sociedad para cumplir sus obligaciones, así como de los perjuicios que se ocasionaren con 
su omisión en solicitar la declaración de quiebra, como queda ordenado. 
 
Artículo 554. En la liquidación de sociedades mercantiles en que tengan interés personas menores de edad o 
incapacitadas, obrarán el padre, madre, o tutor de éstas, según los casos, con plenitud de facultades como en negocio 
propio, y serán válidos e irrevocables, sin beneficio de restitución, todos los actos que dichos representantes 
otorgaren o consintieren por sus representados, sin perjuicio de la responsabilidad que aquéllos contraigan para con 
éstos por haber obrado con dolo o negligencia. 
 
Artículo 555. Los liquidadores al terminar sus funciones deberán rendir a los socios la cuenta final debidamente 
detallada y documentada de todos los actos de su gestión, expresando, aparte de cualesquiera circunstancias que 
consideren oportuna someter al conocimiento de la sociedad: 
1. La suma exacta del activo y pasivo de la sociedad; 
2. La forma como se efectuaron la satisfacción del pasivo y la distribución del activo entre los socios; 
3. El pago de los gastos de liquidación, y la solución de las reclamaciones contra ésta; 
4. Las medidas tomadas para la conservación de los libros y papeles de la sociedad. 
Su responsabilidad subsistirá hasta la aprobación definitiva de sus cuentas de liquidación y partición, salvo las 
acciones a que hubiere lugar por errores o fraudes descubiertos posteriormente en dicha cuenta, las cuales habrán de 
intentarse dentro de los tres meses siguientes de la publicación del acta final de aprobación de las cuentas.
48 
 
Artículo 556. Si los socios negaren la aprobación a la cuenta final de los liquidadores, podrán éstos ocurrir al Juez, el 
cual, oyendo a los socios si se tratare de sociedad colectiva, o en comandita simple, o a los síndicos y accionistas 
que se presentaren, si de sociedad por acciones, la aprobará o improbará según fuere el caso. 
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 9 de 2 de julio de 1946, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 10.051 de 19 de julio de 1946. 
 
Artículo 557. El acta final de aprobación de las cuentas de liquidación y partición, o la sentencia judicial que sobre 
ella recayere se publicará e inscribirá en el Registro Mercantil y fijará el término de la existencia jurídica de la 
sociedad. 
En dicha acta se indicará el lugar donde quedan los libros de la sociedad. 
 
CAPÍTULO XIII 
DISPOSICIONES PENALES 
 
Por medio de la Ley N° 32 de 26 de febrero de 1927, publicada en la Gaceta Oficial N° 5.067 de 16 de marzo de 
1927, se establece que el contenido de este Capítulo no es aplicable a las Sociedades Anónimas. 
 
Artículo 558. Los administradores de las sociedades mercantiles incurrirán en una multa de veinticinco a cien 
balboas, aparte de la responsabilidad civil y penal que se les alcanzare, en los casos siguientes: 
1. Si omitieren la presentación en el Registro Mercantil de la escritura social u otros documentos cuya inscripción en 
dicho Registro estuviere prescrita o las publicaciones que estuvieren ordenadas por la ley o por el contrato de 
sociedad; 
2. Si comenzaren las operaciones antes de que la sociedad esté definitivamente constituida conforme a la ley. 
 
Artículo 559. Los directores de las sociedades anónimas o en comandita por acciones, incurrirán en una multa de 
cien a quinientos balboas, aparte de la responsabilidad civil y penal que les alcanzare, en los casos siguientes: 
1. Si emitieren acciones o certificados en contravención a las disposiciones de los Artículos 378, 386 y 388; 
2. Si omitieren tener la lista correcta de accionistas; 
3. Si a sabiendas emitieren resguardos falsos acreditando el depósito de acciones para justificar el derecho al voto en 
una asamblea general; 
4. Si iniciaren las operaciones de la sociedad antes de que el comité de vigilancia haya empezado a funcionar; 
5. Si en los casos en que la compañía debiere ser disuelta, omitieren la convocación de la asamblea general, o si 
acordada la disolución dejaren de comunicarlo a cada uno de los accionistas; 
6. Si con fondos de la sociedad reembolsaren a un accionista en todo o en parte del valor de su aporte; 
7. Si en contravención a las disposiciones del Artículo 404 adquirieren para la compañía sus propias acciones o las 
recibieren en garantía o no las vendieren públicamente cuando fuere el caso; 
8. Si pagaren intereses o dividendos en contravención a las disposiciones de los Artículos 391 y 392; 
9. Si negaren o de alguna manera dificultaren a los síndicos u otras personas nombradas por la asamblea general 
para investigar el estado de la sociedad, el examen de la caja, del activo y pasivo de la compañía, de sus libros o 
cualesquiera documentos u omitieren los informes requeridos por ellos. 
 
Artículo 560. Los liquidadores incurrirán en la misma multa señalada en el Artículo anterior, sin perjuicio de las 
otras responsabilidades a que hubiere lugar: 
1. Si dejaren de publicar el estado de liquidación y el llamamiento de los acreedores en el término prescrito; 
2. Si omitieren solicitar la declaratoria de quiebra cuando llegaren a descubrir la existencia de ésta; 
3. Si hicieren pago alguno a los acreedores antes del término fijado por la ley o de las reglas establecidas para la 
liquidación; 
4. Si distribuyeren entre los accionistas el activo, antes de que estuvieren satisfechas las obligaciones de la 
compañía. 
 
Artículo 561. Los administradores, gerentes, síndicos o liquidadores estarán sujetos a una multa de doscientos 
cincuenta a mil balboas, sin perjuicio de ser juzgados conforme a las disposiciones del Código Penal, si con 
conocimiento de causa hicieren declaraciones falsas verbalmente o por escrito a las autoridades, a la asamblea 
general o al público, concernientes a la condición presente de los bienes o al estado de los negocios de la compañía, 
o si con intención dolosa disimularen la condición verdadera de los bienes o el estado real de los negocios.
49 
 
Los empleados y oficiales de la compañía que participaren en dicha infracción, sufrirán las mismas penas. 
 
Artículo 562. Los fundadores de las sociedades por acciones o administradores de las mismas que simularen o 
afirmaren con falsedad la existencia de suscriptores o de desembolsos; o que anunciaren con mala fe al público 
como interesadas, personas que no lo estén, o los que con otras simulaciones hubieren obtenido o tratado de obtener 
suscripciones o desembolsos, incurrirán, además de las penas señaladas en el Código Penal para la estafa, en una 
multa de quinientos a dos mil balboas. 
 
CAPÍTULO XIV 
DISPOSICIONES ESPECIALES SOBRE LAS COMPAÑÍAS DE SEGUROS 
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 92 del Decreto Ley N° 17 de 22 de agosto de 1956, publicado en la 
Gaceta Oficial N° 13.138 de 5 de enero de 1957. 
 
TÍTULO IX 
DEL MANDATO MERCANTIL 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 580. El mandato comercial, por generales que sean sus términos, no se extenderá a actos que no sean de 
comercio si expresamente no se dispusiere otra cosa en el poder. 
 
Artículo 580-A. El mandato, general o especial otorgado por escritura pública o por documento privado con fecha 
cierta surtirá efectos respecto de terceros desde la fecha de su otorgamiento y podrá ser inscrito en el Registro 
Público a opción del interesado. Sin embargo, deberá inscribirse en el Registro Público la revocación del mandato 
que haya sido previamente inscrito salvo que se disponga lo contrario en el mismo documento o de que se trate de 
un mandato a término o para el cumplimiento de un acto o evento determinado. 
 
Este Artículo fue Adicionado para el Artículo 35 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 581. Cuando en el poder se hiciere referencia a reglas o instrucciones, se considerarán éstas como parte 
integrante de aquél. 
Toda limitación del alcance del poder que no constare en el mismo, será ineficaz contra terceros. 
 
Artículo 582. El mandato mercantil no se presumirá gratuito; todo mandatario tendrá derecho a una remuneración 
por su trabajo. 
La remuneración se regulará por acuerdo de las partes, y, cuando no medie éste, por los usos de la plaza donde el 
mandato se ejecute. 
Si el comerciante no quisiere aceptar el mandato, y, no obstante, tuviese que practicar las diligencias que se 
mencionan en el Artículo 584 tendrá siempre derecho a una remuneración, proporcionada a su trabajo. 
 
Artículo 583. El mandato mercantil que contuviere instrucciones especiales para aspectos determinados del negocio, 
se presumirá ampliado para las demás; aquel que sólo otorgare poderes para un negocio determinado, comprenderá 
todos los actos necesarios a su ejecución, aun cuando no las especifique. 
 
Artículo 584. El comerciante que no quisiere aceptar el mandato, deberá comunicar su negativa al mandante en el 
plazo más breve posible, quedando, a pesar de todo, obligado a practicar las diligencias indispensables para la 
conservación, por cuenta del mandante, de las cosas que le hayan sido remitidas, hasta que éste pueda tomar las 
medidas necesarias. 
Cuando el mandante nada hiciere después de recibir el aviso, el comerciante a quien se haya remitido las 
mercaderías, recurrirá al Juez correspondiente para que se ordene el depósito y custodia de ellas por cuenta de su 
propietario y la venta de las que no sea posible conservar o de las necesarias para satisfacer los gastos ocasionados.
50 
 
Artículo 585. Si las mercaderías que el mandatario recibiere por cuenta del mandante presentasen señales visibles de 
deterioro sufrido durante el transporte, deberá aquél practicar las diligencias y realizar los actos necesarios para dejar 
a salvo los derechos de éste, bajo pena de quedar responsable por las mercaderías recibidas, según constare en los 
respectivos documentos. 
Si los deterioros fueren de tal naturaleza que exijan providencias urgentes, el mandatario podrá proceder a la 
enajenación de las mercaderías por medio de corredor o judicialmente. 
 
Artículo 586. El mandatario será responsable mientras dure la guarda y conservación de las mercaderías por los 
perjuicios que no sean resultado del transcurso del tiempo, caso fortuito, fuerza mayor o vicio inherente a la 
naturaleza de la cosa. 
El mandatario deberá asegurar contra incendio las mercaderías del mandante, quedando éste obligado a satisfacer la 
respectiva prima y los gastos, dejando solamente de ser responsable por la falta y continuación del seguro, si 
recibiere orden formal del mandante para no efectuarlo, o rehuyere éste la remisión de fondos para el pago de la 
prima. 
 
Artículo 587. El mandatario, sea cual fuere la causa de los perjuicios que sobrevengan a las mercaderías que tenga 
en su poder por cuenta del mandante, estará obligado a hacer constar en forma legal la alteración perjudicial ocurrida 
y a avisar al mandante. 
 
Artículo 588. El mandatario que no cumpla el mandato de conformidad con las instrucciones recibidas, y, a falta de 
éstas o insuficiencia de las mismas, con arreglo a los usos del comercio, responderá de los daños y perjuicios. 
 
Artículo 589. El mandatario estará obligado a participar al mandante cualquier hecho o circunstancia que pudieren 
inducirle a revocar o modificar el mandato. 
 
Artículo 590. El mandatario deberá avisar sin demora al mandante de la ejecución del mandato, y cuando éste no 
conste inmediatamente, se presumirá ratificado el negocio, aunque el mandatario se hubiere excedido de los poderes 
conferidos en el mandato. 
 
Artículo 591. El mandatario estará obligado a satisfacer los intereses de las cantidades pertenecientes al mandante, a 
contar desde el día en que, conforme a la orden, debía haberlas entregado o expedido. 
Si el mandatario distrajere del destino ordenado las cantidades recibidas, empleándolas en beneficio propio, 
responderá, a contar desde el día en que las reciba, de los daños y perjuicios que resultaren de la falta de 
cumplimiento de la orden, salvo la acción criminal, si hubiere lugar a ella. 
 
Artículo 592. El mandatario deberá exhibir, cuando se le exija, el mandato escrito a los terceros con quienes 
contrate, y no podrá oponerles las instrucciones que hubiese recibido por separado del mandante, salvo si probase 
que tenían conocimiento de ellas al tiempo del contrato. 
 
Artículo 593. El mandante está obligado a facilitar al mandatario los medios necesarios para la ejecución del 
mandato salvo pacto en contrario. 
No será obligatorio el desempeño del mandato que exija remesa de fondos, aunque haya sido aceptado, mientras el 
mandante no ponga a disposición del mandatario las cantidades que fueren necesarias. 
Aun en el caso de que hubieren sido recibidos los fondos para la ejecución del mandato, si fuere necesaria nueva 
remesa y el mandante rehusare hacerla, podrá el mandatario suspender sus gestiones. 
Estipulado el anticipo de fondos por parte del mandatario, quedará éste obligado a suplirlos, excepto en el caso de 
suspensión de pagos o quiebra del mandante. 
 
Artículo 594. El mandante debe indemnizar al mandatario de los daños que sufra por vicio o defecto de las cosas 
objeto del mandato, aun cuando aquél los ignorase. 
Deberá asimismo satisfacer al contado, cualquier suma invertida en la ejecución del mandato, junto con intereses al 
tipo comercial corriente. 
 
Artículo 595. Siendo varias las personas encargadas del mismo mandato, sin que se declare que deben obrar 
conjuntamente, se presumirá que cada una podrá obrar en defecto de la otra.
51 
 
Cuando medie la declaración de que deben obrar conjuntamente y el mandato no sea aceptado por todos, los que lo 
acepten, si constituyen mayoría, quedarán obligados a cumplirlo. 
Los comanditarios serán solidariamente responsables por sus actos u omisiones en el ejercicio del mandato. 
 
Artículo 596. El mandatario debe cumplir con las obligaciones prescritas por las leyes y reglamentos fiscales, en 
razón de las negociaciones que se le han encomendado. 
Si contraviniere a ellas o fuere omiso en su cumplimiento, será suya la responsabilidad, aunque alegare haber 
procedido con orden expresa del comitente. 
 
Artículo 597. Todo mandatario es responsable de la pérdida o extravío de los fondos metálicos o moneda corriente 
que tenga en su poder, pertenecientes al comitente, aunque el daño o pérdida provenga de caso fortuito o de 
violencia, a no ser que lo contrario se haya pactado expresamente y salvo las excepciones que nacieren de 
circunstancias especiales, cuya apreciación quedará a la prudencia y equidad de los tribunales. 
 
Artículo 598. Los riesgos que ocurran en la devolución de los fondos del poder del mandatario al del comitente, 
correrán por cuenta de éste, a no ser que aquél se separase en el modo de hacer la remesa, de las órdenes recibidas, o 
si ninguna tuviese, de los medios usados ordinariamente en el lugar de la remesa. 
 
Artículo 599. La revocación o la renuncia del mandato no justificadas, dará lugar, a falta de pena convencional, a 
indemnización de daños y perjuicios. 
 
Artículo 600. El mandatario mercantil goza de los siguientes privilegios y derechos especiales: 
1. Por los adelantos y gastos que hubiere hecho, por los intereses de las cantidades desembolsadas y por 
remuneración de su trabajo, sobre las mercaderías que le hubieren sido remitidas de plaza distinta para su venta por 
cuenta del mandante y que estuvieren a su disposición en sus almacenes o en depósito público, y sobre aquellas que 
probare con la carta de porte haberle sido expedidas; 
2. Por el precio de las mercaderías compradas por cuenta del mandante, sobre las mercaderías, en cuanto se hallaren 
a su disposición en sus almacenes o en depósito público; 
3. Por los créditos que se citan en los números anteriores sobre el precio de las mismas mercaderías pertenecientes al 
mandante, aun cuando éstas hayan sido vendidas. 
Los créditos citados en el número 1 son de carácter preferente a todos los créditos contra el mandante, salvo los que 
provengan de gastos de transporte o de seguro, bien hayan sido constituidos antes, o bien después de que las 
mercaderías hayan llegado a poder del mandatario. 
 
Artículo 601. El mandatario está obligado a rendir al mandante cuenta comprobada de su gestión. La exoneración 
del deber de rendir cuentas no produce otro efecto que el de eximir al mandatario de dar una cuenta prolija y 
escrupulosa. 
 
Artículo 602. El mandato termina por la muerte, incapacidad o quiebra del mandante o del mandatario a menos que 
lo contrario resulte de la naturaleza misma del negocio. 
Sin embargo, si la terminación del mandato pusiese en peligro los intereses del mandante, el mandatario, sus 
herederos o sus representantes estarán obligados a continuar la gestión del negocio, hasta que el mandante, sus 
herederos o sus representantes estén en posibilidad de obrar. 
El mandante, sus herederos o representantes, quedarán obligados por los actos ejecutados por el mandatario antes de 
tener conocimiento de la extinción del mandato. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS FACTORES O ENCARGADOS Y DE LOS 
DEPENDIENTES DE COMERCIO 
 
Artículo 603. No puede ser factor quien no tenga la capacidad legal para ejercer el comercio. 
 
Artículo 604. Todo factor deberá ser constituido por una autorización especial de la persona por cuya cuenta se hace 
el tráfico. 
Esta autorización sólo surtirá efecto contra terceros desde la fecha en que fuere presentada al registro de comercio.
52 
 
Artículo 605. El mandato conferido al factor aunque no esté registrado, se presumirá general y comprensivo de todos 
los actos pertenecientes y necesarios al ejercicio del negocio para que hubiese sido dado, sin que el proponente 
pueda oponer a terceros limitación alguna de los respectivos poderes, salvo si se prueba que tenían conocimiento de 
ellos al tiempo de tratar. 
 
Artículo 606. Los factores deben tratar el negocio en nombre de sus comitentes. 
En todos los documentos que suscriban sobre negocios de éstos, deberán declarar que firman por poder de la persona 
o sociedad que representan. 
 
Artículo 607. Tratando en los términos que previene el Artículo anterior, todas las obligaciones que contraigan los 
factores, recaerán sobre los comitentes. 
Las acciones que se intenten para compelerles a su cumplimiento, se harán efectivas en los bienes del 
establecimiento, y no en los propios del factor. 
 
Artículo 608. Los contratos hechos por el factor de un establecimiento comercial que notoriamente pertenezca a 
persona o sociedad conocida, se entenderán celebrados por cuenta del propietario del establecimiento, aun cuando el 
factor no lo declare al tiempo de celebrarlos, siempre que tales contratos recaigan sobre objetos comprendidos en el 
giro o tráfico del establecimiento, o si aun cuando sean de otra naturaleza, resultare que el factor obró con orden de 
su comitente, o que éste aprobó su gestión en términos expresos, o por hechos positivos que justifiquen tal 
presunción. 
 
Artículo 609. Fuera de los casos previstos en el Artículo precedente, todo contrato celebrado por un factor en 
nombre propio, le obligará directamente hacia la persona con quien contrate. 
Sin embargo, si la negociación se hubiere hecho por cuenta del comitente y el otro contratante lo probare, tendrá 
opción de dirigir su acción contra el factor o contra su principal; pero no contra ambos. 
 
Artículo 610. Los condueños de un establecimiento, aunque no sean socios, responderán solidariamente de las 
obligaciones contraídas por su factor. 
La misma regla es aplicable a los herederos del principal, después de la aceptación de la herencia. 
 
Artículo 611. Ningún factor podrá negociar por cuenta propia, ni tomar interés bajo nombre propio ni ajeno, en 
negociaciones del mismo género de las que le estén encomendadas, a no ser que sea con expresa autorización de su 
principal. 
Si lo hiciere, las utilidades serán de cuenta del principal, sin que esté obligado a las pérdidas. 
 
Artículo 612. Los principales no quedan exonerados de las obligaciones que a su nombre contrajeren los factores, 
aun cuando prueben que procedieron sin orden suya en una negociación determinada siempre que el factor estuviese 
autorizado para celebrarla, según el poder en cuya virtud obró, y corresponda aquélla al giro del establecimiento que 
está bajo su dirección. 
No podrán sustraerse al cumplimiento de las obligaciones contraídas por los factores, a pretexto de que abusaron de 
su confianza o de las facultades que les estaban conferidas, o de que consumieron en su provecho los efectos que 
adquirieron para sus principales, salvo su acción contra los factores, para la indemnización. 
 
Artículo 613. Las multas en que incurriere el factor, por contravención a las leyes o reglamentos fiscales, en la 
gestión de los negocios que le estén encomendados, se harán efectivas en los bienes que administre, salvo el derecho 
del propietario contra el factor, si fuere culpable de los hechos que dieren lugar a la multa. 
 
Artículo 614. La personería de un factor no se interrumpirá por la muerte del propietario, mientras no se le revoquen 
los poderes; pero sí por la enajenación que aquél haga del establecimiento. 
Serán, sin embargo, válidos los contratos que celebrare, hasta que la revocación o enajenación llegue a su noticia por 
un medio legítimo. 
 
Artículo 615. Los factores observarán, con respecto al establecimiento que administren, las mismas reglas de 
contabilidad que se han prescrito generalmente para los comerciantes.
53 
 
Artículo 616. El factor podrá entablar acciones en nombre del proponente y ser demandado como representante de 
éste, por las obligaciones resultantes del comercio que le haya sido confiado. 
 
Artículo 617. Las disposiciones precedentes serán aplicables a los representantes de casas de comercio extranjeras 
que contraten habitualmente en la República en nombre de aquellas, en negocios de su comercio. 
 
Artículo 618. Los comerciantes podrán encargar a otras personas, además de sus gerentes, el desempeño constante 
en su nombre y por su cuenta de alguno o algunos de los ramos del tráfico a que se dediquen, debiendo los 
comerciantes en nombre individual participarlo a sus corresponsales; y las sociedades consignarlo en su escritura 
constitutiva o estatutos. 
 
Artículo 619. Sólo tiene el carácter legal de factor para las disposiciones de esta Sección, el gerente de un 
establecimiento comercial o fabril por cuenta ajena, autorizado para administrarlo, dirigirlo y contratar sobre las 
cosas concernientes a él, con más o menos facultades según haya tenido por conveniente el propietario. 
Los demás dependientes con salario fijo, que los comerciantes acostumbran emplear como auxiliares de su tráfico, 
no tienen la facultad de contratar y obligarse por sus principales, a no ser que tal autorización les sea expresamente 
concedida, para las operaciones que con especialidad les encarguen, y tengan los autorizados la capacidad legal 
necesaria para contratar válidamente. 
 
Artículo 620. El comerciante que confiera a un dependiente de su casa el encargo exclusivo de una parte de su 
administración, como el giro de letras, la recaudación y recibo de capitales, bajo firma propia, u otras semejantes en 
que sea necesario firmar documentos que produzcan obligación y acción, estará obligado a darle autorización 
especial para todas las operaciones comprendidas en el referido encargo, la que será anotada y registrada en los 
términos prescritos en el Artículo 57. 
No será lícito, por consiguiente, a los dependientes de comercio girar, aceptar ni endosar letras, poner recibo en 
ellas, ni suscribir ningún otro documento, de cargo ni descargo, sobre las operaciones de comercio de sus 
principales, a no ser que estén autorizados con poder bastante legítimamente registrado. 
 
Artículo 621. Sin embargo de lo prescrito en el Artículo precedente, todo portador de un documento en que se 
declare el recibo de una cantidad adeudada, se considera autorizado a recibir su importe. 
 
Artículo 622. Dirigiendo un comerciante a sus corresponsales circular, en que dé a conocer a un dependiente de su 
casa como autorizado para algunas operaciones de su giro, los contratos que hiciere con las personas a quienes se 
dirigió la circular, serán válidos y obligatorios en cuanto se refieran a la parte de la administración que les fue 
confiada. 
Igual comunicación será necesaria para que la correspondencia de los comerciantes, firmada por sus dependientes, 
surta efecto en las obligaciones contraídas por correspondencia. 
 
Artículo 623. Los dependientes encargados de vender por menor en tiendas o almacenes públicos, se reputan 
autorizados para cobrar el precio de las ventas que verifiquen, y sus recibos serán válidos expidiéndoles a nombre de 
sus principales. 
La misma facultad tienen los dependientes que venden en los almacenes por mayor, siempre que las ventas sean al 
contado, y el pago se verifique en el mismo almacén; pero cuando las cobranzas se hagan fuera de éste, o procedan 
de ventas hechas a plazos, los recibos serán necesariamente suscritos por el principal, su factor o legítimo apoderado 
constituidos para cobrar. 
 
Artículo 624. Los asientos hechos en los libros de cualquier casa de comercio, por los tenedores de libros o 
dependientes encargados de la contabilidad, producirán los mismos efectos que si hubieran sido personalmente 
verificados por los principales. 
 
Artículo 625. Siempre que un comerciante encargue a un dependiente del recibo de mercaderías compradas, o que 
por otro título deban entrar en su poder, y el dependiente las reciba sin objeción ni protesta, se tendrá por buena la 
entrega, sin que se le admita al principal otras reclamaciones que aquellas que podrían tener lugar si el poderdante 
las hubiese recibido personalmente.
54 
 
Artículo 626. Los factores o dependientes de comercio serán responsables a sus principales de cualquier daño que 
causen a sus intereses por malversación, negligencia o falta de exacta ejecución de sus órdenes e instrucciones, 
quedando sujetos en el caso de malversación, a la respectiva acción criminal. 
 
Artículo 627 al Artículo 634. Fueron Derogados por el Decreto de Gabinete N° 252 De 30 de diciembre de 1971, 
publicado en la Gaceta Oficial N° 17.040 de 18 de febrero de 1972. 
 
CAPÍTULO III 
DE LA COMISIÓN 
 
Artículo 635. Las reglas del mandato serán aplicables al contrato de comisión con las modificaciones que expresa el 
presente Capítulo. 
 
Artículo 636. La comisión es indivisible; aceptada en una parte se considerará aceptada en el todo y dura mientras el 
negocio encomendado no esté enteramente concluido. 
 
Artículo 637. El comisionista podrá obrar en nombre propio o en nombre de sus comitentes. 
En caso de duda se presumirá que ha obrado en su propio nombre. 
 
Artículo 638. El comisionista que obre en su propio nombre, se obligará personal y exclusivamente a favor de las 
personas que contraten con él, aun cuando el comitente se hallare presente a la celebración del contrato, se hiciere 
conocer como interesado en el negocio, o fuere notorio que éste ha sido ejecutado por su cuenta. 
 
Artículo 639. Puede el comisionista reservarse el derecho de declarar más tarde la persona por cuya cuenta contrata. 
Hecha la declaración, el comisionista quedará desligado de todo compromiso, y la persona nombrada le sustituirá 
retroactivamente en todos los derechos y obligaciones resultantes del contrato. 
 
Artículo 640. El comitente carecerá de acción directa contra los terceros con quienes el comisionista hubiere 
contratado en su propio nombre; podrá, sin embargo, compeler a éste a que le ceda las acciones que hubiere 
adquirido. 
 
Artículo 641. Competen al comitente mediante la cesión, todas las excepciones que podría oponer el comisionista, 
pero no podrá alegar la incapacidad de éste, aun cuando resultare justificada, para anular los efectos de la obligación 
que hubiere contraído. 
 
Artículo 642. El comitente puede declarar a los terceros que han contratado con el comisionista, que el contrato le 
pertenece, y que toma sobre sí su cumplimiento. 
La declaración, en tal caso, dejando subsistentes las relaciones establecidas entre el comisionista y los terceros, 
constituirá al comitente fiador de los contratos que aquél hubiere celebrado a su propio nombre. 
 
Artículo 643. Obrando el comisionista en nombre del comitente, sólo éste quedará obligado a favor de los terceros 
que trataren con aquél. 
El comisionista, sin embargo, conservará, respecto del comitente y terceros, los derechos y obligaciones del 
mandatario comercial. 
 
Artículo 644. El comisionista deberá desempeñar por sí mismo la comisión, y no podrá delegar sin previa 
autorización explícita de su comitente. 
Esta prohibición no comprende la ejecución de aquellos actos subalternos que, según la costumbre del comercio, se 
confían a los dependientes. 
 
Artículo 645. Autorizado explícitamente para delegar, el comisionista deberá hacerlo en la persona que le hubiere 
designado el comitente; pero si la persona designada no gozare, al tiempo de la sustitución, del concepto de probidad 
y solvencia que tenía en la época de la designación, y el negocio no fuere urgente, deberá dar aviso a su comitente, 
para que provea lo que más conviniere a sus intereses. 
Si el negocio fuere urgente, podrá hacer la sustitución en otra persona que la designada.
55 
 
Artículo 646. Se entenderá que el comisionista tiene autorización implícita para delegar, cuando estuviere impedido 
para obrar por sí mismo, y hubiere peligro en la demora. 
No habiéndolo, el comisionista impedido deberá dar pronto aviso del impedimento, y esperar las órdenes de su 
comitente. 
 
Artículo 647. El que delegare sus funciones, en virtud de autorización explícita o implícita, será responsable al 
comitente de los daños y perjuicios que le sobrevinieren, si el delegado no fuere persona notoriamente capaz y 
solvente, o si, al verificar la sustitución, hubiere alterado de algún modo la forma de la comisión. 
 
Artículo 648. La delegación ejecutada a nombre del comitente, pondrá término a la comisión respecto del 
comisionista. 
Verificada a nombre de éste, la comisión subsistirá con todos sus efectos legales, y se constituirá otra nueva entre el 
delegante y el delegado. 
 
Artículo 649. En todos los casos en que el comisionista delegue su comisión, deberá dar aviso a su comitente de la 
delegación y de la persona delegada. 
 
Artículo 650. Se prohíbe a los comisionistas, salvo el caso de autorización formal, hacer contratos por cuenta de dos 
comitentes o por cuenta propia o ajena, siempre que para celebrarlos tengan que representar intereses incompatibles. 
Asimismo no podrá el comisionista: 
1. Comprar o vender, por cuenta de un comitente, mercaderías que tenga para vender o que esté encargado de 
comprar por cuenta de otro comitente; 
2. Comprar para sí mercaderías de sus comitentes, o adquirir para ellos efectos que le pertenezcan. 
 
Artículo 651. Fuera de su comisión, el comisionista no podrá percibir lucro alguno de la negociación que se le 
hubiere encomendado. 
En consecuencia deberá abonar a su comitente cualquier provecho directo o indirecto que obtuviere en el desempeño 
de su mandato. 
 
Artículo 652. Podrá el comisionista exigir que se le paguen al contado sus anticipos, intereses y costos, aun cuando 
no haya evacuado enteramente el negocio cometido. 
Para usar de este derecho, deberá presentar su cuenta con los documentos que la justifiquen. 
 
Artículo 653. El comisionista a quien se pruebe que sus cuentas no están conformes con los asientos de sus libros, o 
que ha exagerado o alterado los precios o los gastos verificados, será juzgado conforme a las leyes penales. 
 
Artículo 654. El comisionista no responderá del cumplimiento de las obligaciones contraídas por la persona con 
quien contrató, salvo pacto o uso que establezca lo contrario. 
El comisionista sujeto a tal responsabilidad, quedará obligado personalmente para con el comitente por el 
cumplimiento de las obligaciones procedentes del contrato. 
En el caso especial previsto en el inciso anterior, el comisionista tendrá derecho a cargar en cuenta, además de la 
remuneración ordinaria, la comisión de garantía, que se determinará por lo convenido, y en su defecto, por los usos 
de la plaza donde la ejecución de la comisión haya de verificarse. 
 
Artículo 655. Las consecuencias perjudiciales derivadas de los contratos hechos por el comisionista contra las 
instrucciones recibidas o con abuso de sus facultades, sin perjuicio de que el contrato sea válido, serán de cuenta del 
comisionista, en los términos siguientes: 
1. El comisionista que concertare una operación por cuenta de otro, a precios o condiciones más onerosas que los 
que le fueron indicados, o en defecto de indicación, a los corrientes de la plaza, abonará al comitente la diferencia de 
precio, salvo la prueba de la imposibilidad de efectuar la operación en otras condiciones, y de que así evitó 
perjuicios al comitente; 
2. Si el comisionista encargado de efectuar una operación, la hiciere por precio más alto que aquel que le fue fijado 
por el comitente, quedará al arbitrio de éste aceptar el contrato, o dejarlo de cuenta del comisionista, salvo si éste se 
conformase solamente con recibir el precio indicado; 
3. Si el abuso del comisionista consistiere en no ser de la calidad encomendada la cosa adquirida, el comitente no 
estará obligado a recibirla.
56 
 
Artículo 656. El comisionista que sin autorización del comitente hiciese préstamos, anticipos o enajenaciones a 
plazo, correrá el riesgo del cobro y pago de las cantidades prestadas, anticipadas o fijadas, pudiendo el comitente 
exigirle su pago al contado, dejando a favor del comisionista cualquier interés, beneficio o ventaja que resultare de 
dicha operación. 
Se exceptúa el uso en contrario de las plazas, en el caso de no mediar orden expresa para no hacer adelantos ni 
vender a plazos. 
 
Artículo 657. Aunque el comisionista tenga autorización para vender a plazos, no podrá hacerlo con las personas de 
insolvencia notoria, ni exponer los intereses del comitente a riesgo manifiesto, bajo pena de responsabilidad 
personal. 
 
Artículo 658. Si el comisionista vendiese a plazos con la debida autorización, deberá, salvo el caso de comisión de 
garantía, expresar en las cuentas y avisos que dé al comitente, los nombres de los compradores; de lo contrario, se 
entenderá que la venta fue hecha al contado. 
Esto mismo practicará el comisionista en toda clase de contratos que hiciere por cuenta de otro, siempre que los 
interesados así lo exijan. 
 
Artículo 659. No obstante lo dispuesto en el Artículo 650 en las comisiones de compra y venta de letras, fondos 
públicos y títulos de crédito que tengan curso en el comercio, o de cualesquiera mercaderías o géneros que lo tengan 
en bolsa o en el mercado, podrá el comisionista, salvo pacto en contrario, ofrecer al comitente como vendedor las 
cosas que haya de comprar o adquirir para sí, o como comprador las que haya de vender, quedando siempre a salvo 
su derecho a la retribución. 
Si el comisionista, al participar al comitente la ejecución de la comisión en cualquiera de los casos mencionados en 
el inciso precedente, no indicase el nombre de la persona con quien contrató, el comitente tendrá el derecho de 
juzgar que el comisionista hizo la venta o la compra por cuenta propia y de exigirle el cumplimiento del contrato. 
 
Artículo 660. Los comisionistas no podrán tener en su poder mercaderías de una misma especie pertenecientes a 
distintos dueños, bajo una misma marca, sin distinguirlas con una contramarca que designe la propiedad respectiva 
de cada comitente. 
 
Artículo 661. Cuando en una misma negociación se comprendan especies de comitentes distintos, o del mismo 
comisionista con las de algún comitente, deberá hacerse en las facturas la debida distinción, indicando las marcas y 
contramarcas que designen la procedencia de cada mercadería, y hacer constar en los libros, en Artículos separados, 
lo que pertenezca a cada uno. 
 
Artículo 662. El comisionista que tuviera créditos contra una misma persona, procedentes de operaciones hechas por 
cuenta de distintos comitentes o por cuenta propia y ajena, anotará en todas las entregas que el deudor hiciere en 
nombre del interesado por cuya cuenta reciba y otro tanto hará en el recibo que expida. 
Cuando en los recibos o libros se omita explicar la aplicación de la entrega hecha por el deudor en el caso del inciso 
precedente, la aplicación se hará a prorrata de lo que importe cada crédito. 
 
TÍTULO X 
DEL TRANSPORTE TERRESTRE 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 663. El porteador podrá efectuar el transporte por sí mismo, por medio de sus empleados o por persona o 
compañía diferente. 
En caso de que el transporte se efectúe por personas diversas del porteador, el cargador conservará para con éste la 
condición originaria y asumirá para con la persona o compañía con quien ajustó después el transporte, la de 
cargador. 
 
Artículo 664. El transporte es rescindible a voluntad del cargador antes o después de comenzado el viaje. 
En el primer caso, el cargador pagará al porteador la mitad y en el segundo la totalidad del porte estipulado.
57 
 
Artículo 665. Contratado un vehículo para que vaya de vacío con el exclusivo objeto de recibir mercaderías en un 
lugar determinado para conducirlas a otro, el porteador tendrá derecho al porte aunque no realice la conducción, si 
justifica que no le fueron entregadas las mercaderías por el cargador o sus agentes; y que no consiguió otra carga de 
retorno para el lugar de su procedencia. 
Habiendo conducido carga en el viaje de regreso, el porteador sólo podrá cobrar al cargador primitivo la cantidad 
que falte para cubrir el porte estipulado con él. 
 
Artículo 666. El caso fortuito o de fuerza mayor ocurrido antes de emprender el viaje y que impidiere la realización 
de éste, dará lugar a la rescisión del contrato. 
La rescisión en este caso no dará lugar a indemnización y cada parte asumirá la pérdida de los aprestos y los 
perjuicios que le causare la rescisión. 
 
Artículo 667. Mientras las mercaderías o efectos transportados estén en poder del porteador, el cargador podrá 
exigir, salvo pacto en contrario, la restitución de los mismos, o variar su destino o consignación, debiendo el 
porteador cumplimentar la nueva orden mediante entrega de la carta de porte debidamente cancelada. Si la 
contraorden solamente introdujese variación en el itinerario o la consignación, se hará constar el cambio 
correspondiente en la carta de porte; y en cuanto a precio, prevalecerá el estipulado, si la nueva ruta es más corta y 
favorable que la primitiva y en caso contrario se estará a lo que convengan las partes. 
 
Artículo 668. Tanto el cargador como el porteador podrán exigirse mutuamente una carta de porte firmada por 
ambos en que se expresará, además de lo que prescriban los reglamentos especiales, lo siguiente: 
1. Los nombres, apellidos y domicilios del cargador y porteador; 
2. El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden vayan dirigidos los efectos o si han de 
entregarse al portador de la misma carta; 
3. Lugar y plazo para la entrega; 
4. Designación de los efectos con expresión de su calidad genérica, de su peso, medida o número y de las marcas o 
signos exteriores de los bultos en que se contengan; 
5. El precio del transporte con declaración de si se halla o no satisfecho, así como cualquier clase de anticipos a que 
se hubiese obligado el porteador; 
6. La fecha en que se hace la expedición; 
7. Cualquier otro pacto que acordaren los contratantes, y 
8. Las firmas de los mismos. 
 
Artículo 669. Las estipulaciones privadas que no se consignen en la carta de porte, no producirán efecto con 
respecto al destinatario o para con las personas a quienes la carta se hubiere endosado. 
 
Artículo 670. La carta de porte podrá ser nominativa, a la orden o al portador y será trasmisible, por cesión, endoso o 
tradición, según estuviere extendida. En todo caso de traspaso hábil, el adquirente asume de plano la condición 
jurídica del subrogante. 
 
Artículo 671. Los títulos legales del contrato entre el cargador y el porteador serán las cartas de porte, por cuyo 
contenido se decidirán las contestaciones que ocurran sobre su ejecución o cumplimiento, sin admitir más 
excepciones que las de falsedad o error material en su redacción. 
Cumplido el contrato, se devolverán al porteador la carta de porte que hubiese expedido, y en virtud de canje de este 
título por el objeto porteado, se tendrán por canceladas las respectivas obligaciones y acciones, salvo cuando en el 
mismo acto se hicieren constar por escrito, las reclamaciones que las partes quisieran reservarse, excepción hecha de 
lo que se determina en el Artículo 692. 
En caso de que por extravío u otra causa no pueda el consignatario devolver, en el acto de recibir los géneros, la 
carta suscrita por el porteador, deberá darle un recibo de los objetos entregados, produciendo este recibo los mismos 
efectos que la devolución de la carta de porte. 
 
Artículo 672. A falta de carta de porte o en el caso de que ésta no contuviere alguna de las estipulaciones exigidas en 
el Artículo 668 las cuestiones que surgieren referentes al transporte, se resolverán por los usos del comercio y lo que 
resulte de las pruebas que se presenten.
58 
 
Artículo 673. El cargador entregará las mercaderías o efectos al porteador o a sus agentes autorizados, en el sitio y 
plazo convenidos; entregará también las facturas y demás documentos necesarios para llenar las formalidades 
aduaneras y para el pago de cualesquiera contribuciones o derechos fiscales que hayan de preceder a la entrega. 
 
Artículo 674. El cargador responderá al porteador en tanto que éste no resulte culpable de todas las consecuencias a 
que dé lugar la inexactitud o irregularidad de los papeles a que se refiere el Artículo anterior. 
 
Artículo 675. La responsabilidad del porteador comenzará desde el momento en que reciba las mercaderías por sí o 
por persona encargada al efecto, en el lugar que se indicó para recibirlas. 
Responderá por la pérdida o deterioro de las mismas, excepto cuando éstos provengan de caso fortuito, fuerza 
mayor, vicio del objeto o culpa del cargador o destinatario. 
 
Artículo 676. De la pérdida o deterioro de objetos de valor o de arte, dinero, títulos de crédito y otros semejantes, 
sólo responde el porteador si se le advirtiere la naturaleza o el valor de la mercancía al entregarla para su expedición. 
 
Artículo 677. Si en el contrato de transporte se hubiese establecido una cláusula penal a cargo del porteador por el 
no cumplimiento de sus obligaciones o el retardo en la entrega, podrá siempre pedirse la ejecución del transporte y 
la pena. Para tener derecho a la pena pactada, no es preciso acreditar perjuicio, y el importe de ella podrá deducirse 
del precio convenido hasta donde alcanzare. 
Si se probare que el perjuicio inmediato y directo que se ha experimentado es superior a la pena, se podrá exigir la 
diferencia. 
 
Artículo 678. Los animales, carruajes, barcas, aparejos y todos los demás instrumentos principales y accesorios de 
transporte, estarán especialmente afectados en favor del cargador para el pago de los efectos entregados. 
 
Artículo 679. Los porteadores podrán rechazar los bultos que se presenten mal acondicionados para el transporte y si 
el cargador insistiere en el envío, se hará constar ésta circunstancia en la carta de porte, quedando el porteador 
exento de responsabilidad. 
 
Artículo 680. El porteador podrá, respecto a los objetos que por su naturaleza se hallaren sujetos a disminución de 
peso o medida durante el transporte, limitar su responsabilidad hasta la concurrencia de un tanto por ciento o a una 
cierta parte por volumen. 
No habrá lugar a la limitación si el cargador o el destinatario probasen que la disminución se produjo como 
consecuencia de la naturaleza de los objetos, o que por las circunstancias que concurrieron no podía llegar al grado 
establecido. 
 
Artículo 681. Los deterioros sufridos desde la entrega de los objetos al porteador se comprobarán y evaluarán de 
acuerdo con lo convenido, y en defecto o insuficiencia de la convención, por las probanzas respectivas, tomando 
como base el precio corriente en el lugar y época de la entrega. 
Igual base servirá para el cálculo de la indemnización en el caso de pérdida de objetos. 
 
Artículo 682. La indemnización en el caso de pérdida del equipaje de un viajero, entregado al porteador sin 
declaración de su contenido, se determinará con arreglo a las circunstancias del caso. 
 
Artículo 683. Al cargador no se le admitirá prueba de que entre los géneros declarados en la carta de porte, se 
encontraban otros de mayor valor. 
 
Artículo 684. El porteador responderá de la culpa en que incurrieren sus empleados o dependientes o cualesquiera 
otras personas de quienes él se sirva para realizar la expedición. 
 
Artículo 685. Si por fundadas sospechas de falsedad en la declaración del contenido de un bulto determinare el 
porteador registrarlo, procederá a su reconocimiento ante testigos, con asistencia del remitente o consignatario. 
No concurriendo el que de éstos hubiere de ser citado, se hará el registro ante el Alcalde del Distrito o un Corredor 
Público que extenderá acta del resultado del reconocimiento, para los efectos a que hubiere lugar. 
Si resultare cierta la declaración del remitente, los gastos que ocasionare esta operación y la de volver a cerrar 
cuidadosamente los bultos, serán de cuenta del porteador y, en caso contrario, de cuenta del remitente.
59 
 
Artículo 686. No habiendo plazo prefijado para la entrega de los efectos, tendrá el porteador la obligación de 
conducirlos en las primeras expediciones de mercaderías iguales o análogas que hiciere al punto donde deba 
entregarlos; y, de no hacerlo así, serán de su cargo los perjuicios que se ocasionen con la demora. 
 
Artículo 687. Si mediare pacto entre el cargador y el porteador, sobre el camino por donde deba hacerse el 
transporte, no podrá el porteador variar la ruta, a no ser por causa de fuerza mayor; y en caso de hacerlo sin ella, 
quedará responsable de todos los daños que por cualquiera otra causa sobrevinieren a los géneros que transporta, 
además de pagar, en su caso, la suma que se hubiese estipulado para tal evento. 
Cuando por la expresada causa de fuerza mayor, el porteador hubiere tenido que tomar otra ruta que produjese 
aumento de portes, le será abonable este aumento mediante formal justificación. 
 
Artículo 688. Las mercaderías se transportarán a riesgo y ventura del cargador, si expresamente no se hubiera 
convenido lo contrario. En tal virtud, serán de cuenta y riesgo del cargador todos los daños y menoscabos que 
experimentaren los géneros durante el transporte, por caso fortuito, fuerza mayor o naturaleza y vicio propio de las 
cosas. 
La prueba de estos accidentes incumbe al porteador. 
 
Artículo 689. El porteador, sin embargo, será responsable de las pérdidas y averías que procedan de las causas 
expresadas en el Artículo anterior, si se probare en su contra que ocurrieron por su negligencia o por haber dejado de 
tomar las precauciones que el uso tiene adoptadas entre personas diligentes, a no ser que el cargador hubiere 
cometido engaño en la carta de porte, suponiéndolas de género o calidad diferentes. 
Si a pesar de las precauciones a que se refiere este Artículo, los efectos transportados corrieren riesgo de perderse 
por su naturaleza o por accidente inevitable sin que hubiere tiempo para que sus dueños dispusieren de ellos, el 
porteador podrá proceder a su venta, poniéndolos con este objeto a la orden de la autoridad judicial o de los 
funcionarios a quienes corresponda según disposiciones especiales. 
 
Artículo 690. Fuera de los casos prescritos en el inciso segundo del Artículo 687, el porteador estará obligado a 
entregar los efectos cargados en el mismo estado en que, según la carta de porte, se hallaban al tiempo de recibirlos, 
sin detrimento ni menoscabo alguno, y no haciéndolo, a pagar el valor que tuvieren los no entregados, en el punto 
donde debieran serlo y en la época en que correspondía hacer su entrega. 
Si ésta fuere de una parte de los objetos transportados, el consignatario podrá rehusar hacerse cargo de éstos, cuando 
justifique que no puede utilizarlos con independencia de los otros. 
 
Artículo 691. Si el defecto de las mercaderías a que se refiere el Artículo 689 fuere sólo una disminución en el valor 
del género, se reducirá la obligación del porteador a abonar lo que importa esa diferencia de valor a juicio de peritos. 
 
Artículo 692. Si por efecto de las averías quedaren inútiles los géneros para su venta y consumo en los objetos 
propios de su uso, no estará obligado el consignatario a recibirlos, y podrá dejarlos por cuenta del porteador, 
exigiéndole su valor al precio corriente en aquel día. 
Si entre los géneros averiados se hallaren algunas piezas en buen estado, y sin defecto alguno, será aplicable la 
disposición anterior con respecto a los deteriorados, y el consignatario recibirá los que estén ilesos, haciéndose esta 
segregación por piezas distintas y sueltas, y sin que para ello se divida un mismo objeto, a menos que el 
consignatario pruebe la imposibilidad de utilizarlos convenientemente en esta forma. 
El mismo precepto se aplicará a las mercaderías embaladas o envasadas, con distinción de los fardos que aparezcan 
ilesos. 
 
Artículo 693. Dentro de las veinticuatro horas siguientes al recibo de las mercaderías, podrá hacerse la reclamación 
contra el porteador, por daño o avería que se encontrase en ellas al abrir los bultos, con tal que no se conozcan por la 
parte exterior de éstos las señales del daño o avería que diere motivo a la reclamación, pues en tal caso, sólo se 
admitirá ésta en el acto del recibo. 
Transcurridos los términos expresados o pagados los portes, no se admitirá reclamación alguna contra el porteador, 
sobre el estado en que entregó los géneros porteados. 
 
Artículo 694. Si ocurrieren dudas y contestaciones entre el consignatario y el porteador sobre el estado en que se 
hallen los efectos transportados al tiempo de hacerse al primero su entrega, serán éstos reconocidos por peritos 
nombrados por las partes, y un tercero en caso de discordia, designado por la autoridad judicial, haciéndose constar
60 
 
por escrito las resultas; y si los interesados no se conformaren con el dictamen pericial y no transigieren sus 
diferencias, se procederá por dicha autoridad al depósito de las mercaderías en almacén seguro, y aquéllos usarán de 
su derecho como correspondiere. 
 
Artículo 695. El porteador no tendrá acción para investigar el título que a los efectos tenga el cargador o el 
consignatario, limitándose a entregar a éste los que hubiere recibido sin demora ni entorpecimiento alguno por el 
sólo hecho de estar designado en la carta de porte como tal consignatario; y, de no hacerlo así, será responsable de 
los perjuicios que por ello se ocasionen. 
 
Artículo 696. El consignatario tendrá derecho antes de la llegada de la mercancía, a exigir del porteador todas las 
medidas y precauciones conducentes a la seguridad de aquélla y a hacerle al efecto las prevenciones que juzgue 
necesarias. No podrá exigir la entrega de la mercancía antes de llegar a su destino, sino cuando el cargador haya 
autorizado para ello al porteador. 
 
Artículo 697. No hallándose el consignatario en el domicilio indicado en la carta de porte, negándose al pago de 
portes y gastos, o rehusando recibir los efectos, se proveerá su depósito por la autoridad judicial del lugar a la orden 
del cargador o remitente, sin perjuicio de tercero de mejor derecho y este depósito surtirá los efectos de la entrega. 
Del depósito habrá de dar cuenta inmediata el porteador al remitente y al consignatario, a no ser que esto no fuere 
posible. Caso de omisión, quedará obligado a indemnización de perjuicios. 
 
Artículo 698. Habiéndose fijado plazo para la entrega de los géneros, deberá hacerse dentro de él; y en su defecto 
pagará el porteador la indemnización pactada en la carta de porte, sin que ni el cargador ni el consignatario tengan 
derecho a otra cosa. 
Si no hubiere indemnización pactada y la tardanza excediere del tiempo prefijado en la carta de porte, quedará 
responsable el porteador de los perjuicios que haya podido causar la dilación. 
 
Artículo 699. En los casos de retraso por culpa del porteador, a que se refieren los Artículos precedentes, el 
consignatario podrá dejar por cuenta de aquél los efectos transportados, comunicándoselo por escrito antes de la 
llegada de los mismos al punto de su destino. 
Cuando tuviere lugar este abandono, el porteador satisfará el total importe de los efectos, como si se hubiesen 
perdido o extraviado. 
No verificándose el abandono, la indemnización de los daños y perjuicios por los retrasos, no podrá exceder del 
precio corriente que los efectos transportados tendrían el día y en el lugar en que debían entregarse; observándose 
esto mismo en todos los demás casos en que esta indemnización sea debida. 
 
Artículo 700. La valuación de los efectos que el porteador deba pagar en casos de pérdida o extravío, se determinará 
con arreglo a lo declarado en la carta de porte, y los gastos que ocasionare, serán de cargo del porteador. 
 
Artículo 701. El porteador que hiciere la entrega de las mercaderías al consignatario en virtud de pactos o servicios 
combinados con otros porteadores, asumirá las obligaciones de los que le hayan precedido en la conducción, salvo 
su derecho para repetir contra éstos, si él no fuere directamente responsable de la falta que ocasione la reclamación 
del cargador o consignatario. 
Asumirá igualmente el porteador que hiciere la entrega, todas las acciones y derechos de los que le hubieren 
precedido en la conducción. 
El remitente y consignatario tendrán expedito su derecho contra el porteador que hubiere otorgado el contrato de 
transporte, o contra los demás porteadores que hubieren recibido sin reserva los efectos transportados. 
Las reservas hechas por los últimos no los librarán, sin embargo, de las responsabilidades en que hubieren incurrido 
por sus propios actos, o los de sus dependientes. 
 
Artículo 702. Mediante el recibo de la mercadería y de la carta de porte, quedará obligado el consignatario a pagar el 
porte estipulado y los gastos sin que pueda diferir este pago después de transcurridas las veinticuatro horas 
siguientes a la entrega. En caso de retardo, podrá el porteador exigir la venta judicial de los géneros que condujo, en 
cantidad suficiente para cubrir el precio del transporte y los gastos que hubiere suplido. 
 
Artículo 703. El porteador no estará obligado a verificar la entrega de las cosas transportadas, mientras la persona 
con título a recibirlas no cumpla con las obligaciones que le incumben.
61 
 
En caso de desacuerdo, si el destinatario abonare la cantidad que creyere ser la debida, y depositare al propio tiempo 
la diferencia, deberá entregarle el porteador las cosas porteadas. 
 
Artículo 704. Aun hecha la entrega de los efectos porteados, estarán éstos especialmente afectos a la responsabilidad 
del precio del transporte y de los gastos y derechos causados por ellos durante su conducción hasta el momento de 
su entrega. 
Este privilegio prescribirá al mes de haberse hecho la entrega, y una vez prescrito, el porteador no tendrá otra acción 
que la que le corresponda como acreedor ordinario. 
 
Artículo 705. En los gastos de que habla el Artículo anterior se comprenden los que el porteador pruebe haber hecho 
para impedir el efecto de fuerza mayor o de avería, salvo que otra cosa se hubiera pactado. 
 
Artículo 706. Intentando el porteador su acción dentro del mes siguiente al día de la entrega, subsistirá su privilegio 
para el pago de lo que se le deba por el transporte y gastos de los efectos entregados al consignatario, aun en el caso 
de quiebra de éste. 
 
Artículo 707. El porteador será responsable de todas las consecuencias a que pueda dar lugar su omisión en cumplir 
las formalidades prescritas por las leyes y reglamentos de la administración pública en todo el curso del viaje y a su 
llegada al punto donde fueren destinadas, salvo cuando su falta proviniese de haber sido inducido a error por 
falsedad del cargador en la declaración de las mercaderías. 
Si el porteador hubiere procedido en virtud de orden formal del cargador o consignatario de las mercaderías, ambos 
incurrirán en responsabilidad. 
 
Artículo 708. Las disposiciones de este Capítulo son aplicables a los transportes efectuados por medio de barcas, 
lanchas, lanchones, falúas, balleneras, canoas y otras pequeñas embarcaciones de semejante naturaleza. 
 
CAPÍTULO II 
DEL TRANSPORTE AJUSTADO CON EMPRESAS PÚBLICAS 
 
Artículo 709. Las empresas públicas de transporte estarán sujetas a las disposiciones del Capítulo anterior, con las 
modificaciones que introduce el presente, debiendo observarse además las leyes y reglamentos especiales que se 
dictaren. 
 
Artículo 710. Los acuerdos o estipulaciones de las empresas públicas de transporte excluyendo o limitando las 
obligaciones y responsabilidades impuestas por la ley, serán nulas y sin ningún efecto, aun cuando aparezcan 
aceptadas por la otra parte. 
 
Artículo 711. Las empresas públicas de transporte tendrán la obligación de recibir y transportar pasajeros y 
mercancías a los precios fijados en su tarifa, siempre que el remitente se someta a las disposiciones que regulen el 
transporte y a las demás de carácter general de dichas empresas. 
La negativa que no tenga apoyo en la ley, hará incurrir a la empresa en responsabilidad y dará derecho al 
perjudicado para reclamar daños y perjuicios. 
 
Artículo 712. La expedición deberá necesariamente hacerse en el orden en que se reciban las mercancías para el 
transporte, a no ser que exigencias justificadas del tráfico o el interés público motivaren una excepción. 
La contravención de estos preceptos dará lugar a indemnización de los perjuicios consiguientes. 
 
Artículo 713. Es prohibido a las empresas públicas de transporte celebrar pactos particulares tendientes a modificar 
sus tarifas generales en beneficio de determinadas personas o compañías. Se permitirán no obstante aquellas tarifas 
diferenciales que aunque alteren el precio general establecido para el transporte, se publiquen debidamente a fin de 
que puedan ser aprovechadas por todos los que se encuentren en las condiciones determinadas para gozar de dicha 
tarifa diferencial. 
La contravención a este Artículo será penada con multa de mil a diez mil balboas por cada vez.
62 
 
Artículo 714. La empresa que ocultare en todo o en parte cualquiera reducción hecha en su tarifa, además de quedar 
obligada a mantener dicha reducción para el público, deberá devolver a los interesados que lo solicitaren la 
diferencia entre lo que hubieren pagado durante los últimos tres meses y el precio de la tarifa diferencial. 
 
Artículo 715. Los reglamentos de explotación de las empresas públicas de transporte y sus respectivas tarifas y las 
modificaciones de unos y otros, deberán ser aprobados por el Poder Ejecutivo y publicados en el periódico oficial 
con tres meses de anticipación si se tratare de aumento de la tarifa y con quince días si fuere de rebaja. 
 
Artículo 716. Las empresas estarán obligadas: 
1. A la exhibición de sus tarifas y reglamentos, los cuales deberán fijar en lugar conspicuo de sus estaciones; 
2. A llevar un registro especial en el que se asentarán con exactitud, la lista pormenorizada de los objetos que 
conduzcan, el nombre del expedidor y del destinatario, el porte que por ellos percibieren y el lugar a donde vayan 
destinados; 
3. A entregar a los pasajeros billetes de asiento y a los cargadores recibos o conocimientos de sus entregas; 
4. A guardar en sus bodegas con las debidas precauciones y seguridades los objetos que se entreguen para el 
transporte; 
5. A emprender y finalizar sus viajes en los días y horas que marquen los itinerarios anunciados. Todo retraso 
injustificado hará incurrir a la empresa en daños y perjuicios; 
6. A indemnizar civilmente a los pasajeros de cualquier daño que sufrieren en sus personas o equipajes por culpa de 
la empresa o sus agentes; 
7. A entregar la carga en los puntos convenidos, tan luego como llegue a su destino, al portador del conocimiento 
respectivo, siempre que cumpla con las estipulaciones del mismo. 
 
Artículo 717. Las empresas responderán del perjuicio que por pérdida o deterioro de las mercaderías se produjese 
desde la recepción de la mercancía hasta su entrega al destinatario, a no ser que el daño proviniere de culpa no 
imputable a la empresa o de órdenes del interesado, de defectos de empaque o del embalaje no perceptibles al 
exterior o de la naturaleza de la mercancía, especialmente por descomposición interna, evaporación o merma 
ordinaria. 
Sin embargo, la empresa podrá estipular en la respectiva carta de porte, que a menos de probarse su culpabilidad, no 
responde de las pérdidas o averías a que estén expuestos durante el curso del viaje: 
1. Los animales vivos; 
2. Los bultos que a petición del remitente sean cargados por éste o por sus agentes o viajen bajo la guarda de un 
personal independiente de la empresa; 
3. Los efectos que a instancia formal del interesado sean conducidos en carros o naves descubiertos, cuando los usos 
o la razón prescriban su acomodo en vehículos cubiertos o entoldados. 
 
Artículo 718. En caso de pérdida imputable a la empresa, el pasajero o cargador acreditará la entrega y valor de los 
efectos entregados a la empresa o sus agentes. 
 
Artículo 719. La empresa no responderá de la pérdida del equipaje o mercancías entregados para su transporte sino 
cuando se reclame en el lugar de destino dentro de los ocho días siguientes a la llegada del tren para que fueron 
facturados. 
 
Artículo 720. Bastará que las cartas de porte o conocimiento de entrega se refieran en cuanto al precio, plazo y 
condiciones especiales del transporte, a las tarifas y reglamentos en vigencia. 
En el caso de transporte de viajeros, las cartas de porte o billetes, podrán ser diferentes, unos para las personas y 
otros para los equipajes, pero todos contendrán indicación de la empresa porteadora, fecha de la expedición, puntos 
de salida y de llegada, precio del transporte, y en lo tocante a los equipajes, el número y peso de los bultos con las 
demás indicaciones que se crean necesarias para su identificación. 
 
Artículo 721. El pasajero está obligado, requerido que sea por los empresarios o sus agentes, a declarar el contenido 
de la carga o equipajes, salvo si se tratare de valijas y otros paquetes francos de porte, conducidos bajo la exclusiva e 
inmediata guarda del viajero.
63 
 
Artículo 722. Los billetes o conocimientos que entregaren los empresarios con cláusulas limitativas de su 
responsabilidad a una determinada cantidad, no los eximirán de indemnizar cumplidamente a los pasajeros y 
cargadores, todas las pérdidas que justificaren haber sufrido. 
 
Artículo 723. Si con declaraciones falsas o descripciones inexactas se entregaren para la expedición objetos cuyo 
transporte esté prohibido o que sólo condicionalmente sean transportables, quedará libre la empresa de toda 
responsabilidad proveniente del contrato de transporte. 
 
Artículo 724. Las acciones de las empresas por diferencias de menos en el precio del porte o las que contra ellas se 
dirigieren para devolución de lo pagado en exceso, prescribirán al año, contado del día del pago, siempre que las 
reclamaciones se fundaren en mala aplicación de las tarifas o en error de cálculo. Esta prescripción se interrumpirá 
mediante aviso escrito dirigido al agente respectivo de la empresa y si éste contestare rechazando la pretensión, 
comenzará a correr de nuevo el término de la prescripción, desde el día en que la empresa dirigiese la comunicación 
correspondiente devolviendo los justificativos que se le hubieren presentado. 
 
Artículo 725. La empresa no podrá cobrar derechos de almacenaje por más de treinta días; vencido este término sin 
que se hayan reclamado los efectos transportados, deberá promover el depósito conforme al Artículo 697. 
 
Artículo 726. Si dentro de seis meses contados desde que se constituye el depósito, los pasajeros o consignatarios no 
reclamaren los efectos porteados, la autoridad que hubiere ordenado el depósito dará aviso al representante del 
respectivo Municipio para que promueva la acción conducente a obtener que se declaren mostrencos los efectos 
mencionados y se proceda a su venta de conformidad con las disposiciones del Código Judicial. El producto de la 
venta de los bienes le pertenecerá al Municipio correspondiente una vez cubiertas las responsabilidades que sobre 
ellos pesaren con motivo de la conducción u otros gastos. 
 
Artículo 727. Después del plazo a que alude el Artículo anterior, quedará libre la empresa de toda responsabilidad y 
de toda ulterior contestación. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS AGENTES DE TRANSPORTES 
 
Artículo 728. Al agente de transportes serán aplicadas las disposiciones de este Título y las que se refieren a la 
comisión en cuanto cupiere. 
 
Artículo 729. No es agente de transportes el que habiendo vendido mercaderías por correspondencia, se encarga de 
remitirlas al comprador; pero la aceptación de este encargo, impone al vendedor las obligaciones de mandatario; y 
en consecuencia responderá como tal, aun de la culpa que cometiere en la elección del porteador. 
 
Artículo 730. Además de los libros de todo comerciante, el agente de transportes deberá llevar un registro especial 
en el que asentarán íntegras, las cartas del porte que suscribiere. 
 
Artículo 731. Es obligación del agente, asegurar las mercaderías que remitiere por cuenta ajena, teniendo orden y 
provisión para hacerlo, o dar pronto aviso a su comitente si no pudiere realizar el seguro por el precio y condiciones 
que le designaren sus instrucciones. 
Ocurriendo la quiebra del asegurador, pendiente el riesgo de las mercaderías, el agente deberá renovar el seguro, aun 
cuando no tenga encargo especial al efecto. 
 
Artículo 732. El agente de transportes habrá de proceder en cuanto se refiere a la elección de porteadores, u otros 
agentes intermediarios, con la solicitud de un buen comerciante, atendiendo al interés del remitente y de 
conformidad con sus órdenes. 
El agente no podrá poner en cuenta una cantidad mayor que la que en concepto de porte o de flete haya estipulado 
con el porteador o con el consignatario. 
 
Artículo 733. El agente podrá reclamar su comisión cuando la mercancía estuviere entregada al porteador o para su 
expedición.
64 
 
Artículo 734. Las mercaderías se considerarán afectas en favor del agente de transportes para el pago del porte o 
fletes, o cualesquiera otros gastos, así como por los anticipos que sobre ellas hiciere, en tanto que las tenga en su 
poder o estén a su disposición. 
 
Artículo 735. Si el agente de transportes se valiere de otro intermediario, podrá éste al propio tiempo ejercitar los 
derechos que al primero competen, incluso el privilegio a que se refiere el Artículo anterior. 
Si el segundo agente deja a cubierto y satisfechos los derechos del primero, se considerarán transmitidas a él las 
acciones y derechos que al mismo competan. 
 
Artículo 736. El agente de transportes se entiende autorizado, cuando otra cosa no se conviniere, a hacer por sí 
mismo la remesa de la mercancía. 
Si hace uso de este derecho le corresponderán los que al porteador u otro intermediario competan, y podrá cargar su 
comisión, los gastos y el porte o flete de costumbre. 
 
Artículo 737. Si el agente de transportes ha convenido con el remitente en una cantidad fija como gastos de la 
remesa, no tendrá más derechos, fuera de su comisión, que a la suma estipulada y al precio del transporte. 
Si el agente de transportes hiciere a un tiempo la expedición de mercancías pertenecientes a diferentes dueños, a 
virtud de un contrato de transporte o fletamento celebrado por él para la carga total, por su propia cuenta, será 
aplicable el Artículo precedente, aunque no se haya convenido en un tipo fijo para los gastos. El agente no podrá 
reclamar en este caso sino un porte o flete acomodado a las circunstancias, y que no exceda del que se hubiere 
abonado remitiendo aisladamente la mercancía. 
 
Artículo 738. Las acciones contra el agente de transportes por pérdida, disminución, deterioro o demora en la 
entrega de la mercancía, prescribirán al año. Este término podrá ser prolongado por los contratantes. 
En caso de deterioro o disminución de la mercancía, el plazo de prescripción empezará a contarse al terminar el día 
en que la entrega tuvo lugar, y en la pérdida o morosidad de la entrega, al terminar el día en que ésta debió 
efectuarse. 
 
Artículo 739. Las disposiciones de esta Sección, son aplicables al caso de que un comerciante que no sea agente de 
transportes, en el ejercicio de su tráfico, tome a su cargo una remesa de géneros, valiéndose de porteadores o 
consignatarios por cuenta ajena y en nombre propio. 
 
TÍTULO XI 
DE LA COMPRAVENTA, DE LA PERMUTA Y DE LA CESIÓN MERCANTILES 
 
CAPÍTULO I 
DE LA COMPRAVENTA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 740. El contrato de compraventa será válido, aun cuando la cosa vendida no pertenezca al vendedor, sin 
perjuicio de las acciones que competan al dueño contra el vendedor. 
 
Artículo 741. Las compraventas que se hicieren a la vista, sobre muestras o calidades de mercaderías determinadas y 
conocidas en el comercio, se tendrán por perfectas por el sólo consentimiento de las partes. Esta disposición no es 
extensiva a las cosas que se acostumbra comprar al gusto. 
 
Artículo 742. En las compras de objetos que no se tienen a la vista ni pueden clasificarse por una calidad 
determinada y conocida en el comercio, se presume en el comprador la reserva de examinarlas y de rescindir 
libremente el contrato si los géneros no le convinieren. 
La misma facultad tendrá si hubiere reservado expresamente la prueba. 
Así en uno como en otro caso, retardando el comprador el examen o la prueba por más de tres días después de 
requerido con tal fin, se le tendrá por desistido del contrato.
65 
 
Artículo 743. Siempre que la cosa vendida a la vista sea de las que se acostumbra comprar al gusto, la reserva de la 
prueba se presumirá e implicará la condición de que la cosa sea sana y de regular calidad. 
 
Artículo 744. Si el contrato se hubiese hecho sobre muestras o determinando la especie y la calidad de lo vendido, 
no podrá el comprador rehusar el recibo de las cosas objeto del contrato, si son de la misma especie y calidad 
convenidas. 
Desconociendo el comprador la conformidad de lo que se entrega con la especie y calidad exigidas, se reconocerán 
los géneros por peritos quienes, atendidos los términos del contrato, y previos los exámenes que estimaren 
oportunos, declararán si son de recibo o no. 
En el primer caso se tendrá por consumada la venta y en el segundo se rescindirá el contrato, con daños y perjuicios 
a cargo del vendedor. 
 
Artículo 745. La compra, por orden, de una cosa designada sólo por su especie, y que el vendedor debe remitir al 
comprador, implica, de parte de éste, la facultad de resolver el contrato si la cosa no fuere sana y de calidad media. 
Siendo la cosa designada a la vez por su especie y calidad, el comprador tendrá también la facultad de resolver el 
contrato, si la cosa no fuere de la calidad estipulada. 
Habiendo desacuerdo entre las partes en cualquiera de los dos casos propuestos, se procederá conforme se indica en 
el Artículo anterior. 
 
Artículo 746. Comprada y expedida, por orden, la cosa vendida bajo el pacto franco de porte, se entenderá que la 
compra ha sido verificada bajo la condición de que la cosa llegue a su destino. 
Cumplida la condición, el comprador no podrá rescindir el contrato, salvo que la cosa no fuere de recibo, o de la 
especie y calidad estipulados. 
 
Artículo 747. La venta de mercaderías en camino con indicación del buque que las conduce o deba conducirlas, 
estará subordinada a la condición de la llegada del buque dentro del plazo estipulado. Transcurrido dicho plazo sin 
que haya llegado el buque, el comprador podrá renunciar al contrato; si no se hubiere fijado plazo para la llegada del 
buque, se presumirá que las partes han fijado como plazo el tiempo necesario para efectuar el viaje. 
 
Artículo 748. Si el comprador devuelve la cosa comprada y el vendedor la acepta, o si siéndole entregada contra su 
voluntad no la hiciere depositar judicialmente por cuenta del comprador, se presumirá que ha consentido la rescisión 
del contrato. 
 
Artículo 749. No hay compraventa si los contratantes no convienen en el precio o en la manera de fijarlo; pero si la 
cosa vendida fuere entregada, se presumirá que las partes han aceptado el precio corriente que tenga en el día y lugar 
en que se hubiere celebrado el contrato. 
Habiendo diversidad de precios en el mismo día y lugar, el comprador deberá pagar el precio medio. 
Esta regla es también aplicable al caso en que las partes se refieran al precio que tenga la cosa en un determinado 
tiempo y lugar. 
 
Artículo 750. El precio de la venta puede ser dejado al arbitrio de un tercero. Si éste no lo señalare, por cualquier 
motivo que fuere, el contrato se llevará a efecto por el precio que tuviere la cosa vendida el día de su celebración; y 
caso de diversidad de precios, por el precio medio. 
 
Artículo 751. Si la compra se hiciere por el precio que otro ofrezca, el comprador en el acto de ser requerido por el 
vendedor, podrá llevarla a efecto o desistir de ella. 
Pero si el vendedor hubiera entregado las mercaderías vendidas, el comprador deberá pagar el precio que aquéllas 
tuvieren el día de la entrega. 
 
Artículo 752. Cuando el precio se calcula sobre el peso de la mercancía, deberá deducirse la tara, salvo si se tratare 
de mercaderías cuyo precio según los usos del comercio, se calcula sobre el peso bruto o con deducción fija de un 
tanto por ciento. 
 
Artículo 753. Salvo pacto en contrario, el precio será exigible al entregarse la cosa vendida al comprador.
66 
 
Artículo 754. En la compraventa mercantil una vez perfeccionado el contrato, la parte que cumpliere tendrá derecho 
a exigir de la que no cumpliere, la rescisión o cumplimiento del contrato y la indemnización, además de los daños y 
perjuicios ocasionados con su falta. 
 
Artículo 755. Las cantidades que con el nombre de señal o arras se suelen entregar en las ventas, se entenderá 
siempre que lo han sido por cuenta del precio y en signo de ratificación del contrato. 
Salvo estipulación en contrario, sólo en las ventas efectuadas en feria, será lícito al que las hubiere recibido, retener 
las arras en caso de desistimiento del trato. 
 
Artículo 756. La pérdida, deterioro o disminución del valor venal de la cosa después de perfeccionado el contrato, 
son de cuenta del comprador, salvo el caso de estipulación en contrario, o de que hayan ocurrido por fraude o culpa 
del vendedor o por vicio interno de la cosa vendida y no entregada. 
 
Artículo 757. Aunque la pérdida, deterioro o disminución de valor sobrevinientes a la perfección del contrato 
provengan de caso fortuito, serán de cargo del vendedor: 
1. Cuando el objeto vendido no sea un cuerpo cierto y determinado, con marcas, números o cualesquiera otras 
señales que establezcan su identidad y lo diferencien de otro de la misma especie; 
2. Si teniendo el comprador, por la convención, el uso o la ley, la facultad de examinar y probar la cosa, pereciere 
ésta o se deteriorare antes de darse por satisfecho de ella; 
3. Cuando las mercaderías, debiendo ser entregadas por peso, número o medida, perecieren o se deterioraren antes 
de pesadas, contadas o medidas, a no ser que fueren compradas a la vista y por un precio alzado, o que el comprador 
hubiere incurrido en mora de asistir al peso, numeración o medida. 
Esta regla se aplicará también a la venta alternativa de dos o más cosas fungibles, que deban ser entregadas por 
número, peso o medida; 
4. Siempre que la venta se hubiere verificado a condición de no entregar la cosa hasta vencido en plazo determinado 
o hasta que se encuentre en estado de ser entregada con arreglo a las estipulaciones del contrato; 
5. Si el vendedor incurriere en mora de entregar la cosa vendida, estando dispuesto el comprador a recibirla; 
6. Si en las obligaciones alternativas pereciere fortuitamente una de las cosas vendidas. 
Pereciendo las dos, o una de ellas por el hecho del vendedor, éste deberá el precio de la última que pereció, siempre 
que le corresponda la elección. 
Si ésta no perteneciere al vendedor, y una de las cosas hubiere perecido por caso fortuito, el comprador deberá 
contentarse con la que exista; mas si hubiere perecido por culpa del vendedor, podrá solicitar la entrega de la 
existente, o el precio de la pérdida. 
 
Artículo 758. Perfeccionado el contrato, el vendedor debe entregar las cosas vendidas, en el plazo y lugar 
convenidos. 
No estando señalado el plazo, el vendedor deberá tener los efectos a disposición del comprador, dentro de las 
veinticuatro horas siguientes a la celebración del contrato. 
A falta de designación del lugar para la entrega, se hará en el lugar donde existían los efectos al tiempo de 
perfeccionada la compraventa. 
 
Artículo 759. Si las mercaderías vendidas no hubieren sido individualizadas, el vendedor cumplirá su obligación 
entregándolas sanas y de regular calidad. 
 
Artículo 760. En el acto de la entrega, puede el vendedor exigir del comprador el reconocimiento íntegro de la 
calidad y cantidad de las mercaderías, si ello fuere fácil, atendidos su naturaleza y empaque. 
Si el comprador no hiciere el reconocimiento, se entenderá que renuncia a todo ulterior reclamo, por falta de 
cantidad o defecto de calidad. 
 
Artículo 761. Si en el tiempo medio entre la fecha del contrato y el momento de la entrega hubieren decaído el 
crédito y la fortuna del comprador, el vendedor no estará obligado a entregar la cosa vendida, aun cuando haya dado 
plazo para el pago del precio, si no se le diere fianza que lo garantice a su satisfacción. 
 
Artículo 762. La expedición que hace el vendedor de las mercaderías al domicilio del comprador o a cualquiera otro 
lugar convenido, importará la tradición efectiva de ellas.
67 
 
La expedición no implicará entrega, cuando fuere efectuada sin ánimo de transferir la propiedad, como si el 
vendedor hubiere remitido las mercancías a un consignatario, con orden de no entregarlas, hasta que el comprador 
pague el precio y dé garantías suficientes. 
 
Artículo 763. La entrega de la cosa vendida se entiende verificada: 
1. Por la entrega o recibo de la factura sin oposición del comprador; 
2. Por la trasmisión del conocimiento o carta de porte, durante el transporte de las mercaderías o por mar o tierra; 
3. Por la fijación que hiciere el comprador de su marca en las mercaderías compradas con conocimiento y 
aquiescencia del vendedor; 
4. Por la entrega de las llaves del almacén, tienda o caja en que se hallare la mercancía u objeto vendido; 
5. Por la declaración o asiento en el libro o despacho de las oficinas públicas a favor del comprador, con acuerdo de 
ambas partes; 
6. Por cualquier otro medio autorizado por el uso constante del comercio. 
 
Artículo 764. Mientras el comprador no retire y traslade las mercaderías, el vendedor será responsable de su custodia 
y conservación a título de depósito. 
 
Artículo 765. Estando las mercaderías en poder del vendedor, aunque sea por vía de depósito, éste tendrá preferencia 
sobre ellas a cualquier otro acreedor del comprador, por el precio e intereses legales. 
 
Artículo 766. Si después de perfeccionada la venta, el vendedor consume, altera o enajena las mercaderías vendidas, 
deberá entregar al comprador otros equivalentes en especie calidad y cantidad, o en su defecto abonarle su valor a 
juicio de peritos, junto con los daños y perjuicios. 
Para fijar el precio de la cosa no entregada, los peritos tomarán en consideración el uso que el comprador se 
proponía hacer de ella, y la ganancia que podía esperar racionalmente de la negociación. 
 
Artículo 767. Si la falta de entrega procediere de la pérdida fortuita de las mercaderías vendidas, el contrato quedará 
rescindido de derecho, y el vendedor libre de toda responsabilidad. 
 
Artículo 768. Rehusando el comprador, sin justa causa, la recepción de los efectos comprados, el vendedor podrá 
solicitar la rescisión de la venta, con indemnización de perjuicios, o el pago del precio con los intereses legales, 
poniendo aquéllos a disposición de la autoridad judicial, para que ordene su depósito o venta por cuenta del 
comprador. 
El vendedor podrá igualmente solicitar el depósito, siempre que el comprador retardare la recepción de los efectos; y 
en este caso serán de cargo de éste los gastos de traslación al depósito y de conservación en él. 
 
Artículo 769. En todos los casos en que la pérdida sea de cuenta del vendedor, éste deberá devolver la parte del 
precio que le hubiere anticipado el comprador. 
 
Artículo 770. El vendedor estará obligado a sanear los efectos vendidos; y a responder de los vicios ocultos que 
contengan, conforme a las reglas establecidas en el derecho común. 
Las acciones redhibitorias se prescribirán por el lapso de seis meses, contados desde el día de la entrega. 
 
Artículo 771. Entregadas las mercaderías vendidas, el comprador no será oído sobre defecto de calidad o falta de 
cantidad, toda vez que las hubiere examinado al tiempo de la entrega y recibídolas sin previa protesta. 
 
Artículo 772. Cuando las mercaderías fueren entregadas en fardos o bajo cubierta que impidan su reconocimiento, y 
el comprador hiciere una formal y expresa reserva del derecho de examinarlas, podrá reclamar, en los tres días 
inmediatos al de la entrega, las faltas de cantidad o defectos de calidad, acreditando en el primer caso que los cabos 
de las piezas se encuentran intactos, y en el segundo que las averías o defectos son de tal especie, que no han podido 
ocurrir en su almacén por caso fortuito, ni ser causados dolosamente sin que aparecieran vestigios del fraude. 
 
Artículo 773. Puesta la cosa a disposición del comprador, y dándose éste por satisfecho de ella, deberá pagar el 
precio en el lugar y tiempo estipulados. 
No habiendo término ni lugar señalados para el pago del precio, el comprador deberá hacerlo en el lugar y tiempo de 
la entrega, y no podrá exigirla sino pagando el precio en el acto de hacérsela o dando las convenientes garantías.
68 
 
Artículo 774. No entregando el vendedor los efectos vendidos en el plazo estipulado, el comprador podrá solicitar el 
cumplimiento o la rescisión del contrato, y en uno u otro caso la reparación de los perjuicios que hubiere sufrido. 
 
Artículo 775. El comprador que contratare en conjunto una determinada cantidad de mercaderías, no está obligado a 
recibir una porción bajo promesa de entregarle posteriormente las restantes. 
Pero si el comprador aceptare las entregas parciales, la venta se tendrá por consumada en cuanto a las porciones 
recibidas, aun cuando el vendedor no le entregare las restantes. 
En este caso, el comprador podrá compeler al vendedor a cumplir íntegramente el contrato, o a indemnizarle los 
perjuicios que le cause el cumplimiento imperfecto. 
 
Artículo 776. El comprador tendrá derecho a exigir del vendedor la formación y entrega de una factura de las 
mercaderías vendidas, y el recibo al pie de ella del precio total o de la parte que hubiere entregado. 
No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá 
por irrevocablemente aceptada. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LA VENTA DE ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO 
 
Artículo 777. La venta o trasmisión por otro título cualquiera de un establecimiento mercantil, no perjudicará a 
terceros si no se hiciera pública por medio de un aviso que se insertará por tres veces en el periódico oficial y en uno 
de la localidad o del lugar más próximo si no lo hubiere. 
 
Artículo 778. Esta disposición es aplicable, lo mismo cuando el establecimiento o su mayor parte se enajene como 
un solo todo, que cuando la trasmisión se verifique en dos o más lotes, siempre que éstos salgan de las condiciones 
normales de la realización. 
 
Artículo 779. El adquirente del establecimiento no hará buen pago del precio, sino cuando hubieren transcurrido 
treinta días desde la primera publicación del anuncio respectivo. 
En este plazo no se contarán ni el día de la primera publicación ni el del pago. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 36 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 780. Los acreedores del propietario de un establecimiento, en el término de dichos treinta días, podrán 
ejercitar sus derechos sobre el precio de la enajenación, aun cuando su crédito no fuere exigible todavía. 
Podrán también dentro del mismo plazo, oponerse a la enajenación, si alegaren y con un avalúo sumario 
demostraren que el precio convenido es inferior en diez por ciento al que racionalmente, dadas las condiciones del 
mercado y las especiales de las mercaderías, podía haberse logrado; y si además se comprometieren a tomar para sí 
el negocio en los mismos términos arreglados. 
El avalúo de que habla este Artículo se hará por peritos. Con ese fin el interesado ocurrirá ante el Juez competente, a 
manifestar su pretensión y el nombre de su perito. 
 
Este Artículo fue Modificado en su primer acápite por el Artículo 37 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, 
publicada en la Gaceta Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 781. Los derechos que el Artículo anterior concede a los acreedores pueden ejercitarse por cualquiera de 
ellos; pero en tal caso se entenderá que el que gestiona procede en interés común y que las ventajas obtenidas 
redundarán en beneficio de todos. 
El que gestionare tendrá derecho para hacerse pagar con lo obtenido los gastos de su reclamo; pero el reparto del 
resto deberá hacerse conforme a la graduación que sea de derecho. 
 
Artículo 782. El propietario deudor lo mismo que el adquirente del establecimiento podrán a su vez impedir la 
acción de los acreedores, pagando a aquéllos cuyo crédito fuere exigible, y pagando con el descuento corriente, o 
garantizando con hipoteca, prenda o fianza abonadas, las cantidades adeudadas para una fecha ulterior. 
 
CAPÍTULO II
69 
 
DE LAS PERMUTAS 
 
Artículo 783. El contrato de permuta se regirá por los mismos principios que el de la compraventa; cada permutante 
será considerado como vendedor de la cosa que diere, y como comprador de la que recibiere, y el precio de una y 
otra a la fecha del contrato, será considerado el que corresponde a la cosa que se reciba en cambio. 
 
Artículo 784. El co-permutante desposeído de la cosa recibida por él o que la devuelva a causa de defectos de la 
misma, podrá a su elección exigir los daños y perjuicios o la devolución de la que él hubiere dado. 
 
CAPÍTULO III 
DE LA CESIÓN 
 
Artículo 785. Salvo pacto en contrario, el cedente de un crédito mercantil responderá tan sólo de la legitimidad del 
crédito y de la personalidad con que hizo la cesión. 
 
Artículo 786. Todo título por el cual el suscriptor se obligue a pagar en lugar y tiempo determinados cierta suma de 
dinero, o cierta cantidad de cosas fungibles, puede ser trasmitido por endoso, si hubiese sido extendido a la orden. 
Si el título fuere nominativo u otro no endosable ni al portador, la trasmisión se hará en los términos señalados en el 
Código Civil para la cesión de créditos. 
Los títulos públicos negociables se trasmitirán en la forma establecida en la ley de su creación o los decretos que 
autoricen su circulación. 
 
Artículo 787. El endoso regular y de buena fe trasmitirá al endosatario todos los derechos estipulados en el 
documento. 
El deudor no podrá oponer la excepción de falta de causa ni otra que no resulte del título mismo, o se refiera a la 
persona del endosatario. 
 
Artículo 788. El deudor no estará obligado a pagar sino mediante entrega del título debidamente cancelado. 
 
Artículo 789. Tratándose de títulos que no sean al portador ni endosables, la cesión producirá sus efectos legales con 
respecto al deudor desde que le sea notificada ante dos testigos, o en otra forma auténtica. 
El deudor que rehusara reconocer por acreedor al cesionario y quiera oponer excepciones que no resulten del título 
cedido, deberá manifestar su inconformidad en el acto de la notificación o dentro de veinticuatro horas a más tardar. 
Vencido este término se tendrá por aceptada la cesión para todos los efectos legales. 
 
Artículo 790. Las reglas relativas al endoso en materia de letras de cambio, serán aplicables al endoso de cualquier 
título de crédito en lo que cupiere. 
 
Artículo 791. La trasmisión de un título al portador tiene lugar por la tradición real del documento. 
 
Artículo 792. El tenedor de un título al portador será considerado con derecho bastante para reclamar su pago. 
Sin embargo, el deudor no podrá pagar válidamente, si la autoridad judicial o de policía le hubiere prevenido que se 
abstenga de hacerlo. 
 
Artículo 793. El deudor no podrá oponer a la demanda fundada sobre un título al portador otras excepciones que las 
que emanaren del título mismo. 
 
Artículo 794. El deudor no estará obligado a pagar un título al portador, sino mediante la entrega del mismo. 
 
TÍTULO XII 
DEL PRÉSTAMO MERCANTIL 
 
Artículo 795. Se reputará mercantil el préstamo, cuando la cosa prestada se destine a cualquier acto de comercio. 
 
Artículo 796. Salvo pacto en contrario, el préstamo mercantil será siempre retribuído.
70 
 
La retribución consistirá, a falta de convenio, en intereses calculados sobre el valor de la cosa prestada, al tipo 
comercial corriente. 
Se reputará interés toda prestación pactada en favor del acreedor. 
 
Artículo 797. Los intereses se estipularán en dinero, aun cuando el préstamo consista en efectos o géneros de 
comercio. Siéndolo de una suma de dinero, habrán de pagarse en la misma moneda que el capital. 
 
Artículo 798. Consistiendo el préstamo en especies, se calculará por peritos el valor de éstas para hacer el cómputo 
de los intereses respectivos. 
Si consistiere el préstamo en títulos o valores, el interés será el que los mismos valores devenguen o en su defecto el 
interés bancario, salvo, en uno y otro caso, lo que las partes acuerden. 
 
Artículo 799. Si habiéndose estipulado que el préstamo no causa interés el deudor retardare la entrega de lo 
prestado, quedará obligado a pagar el interés corriente desde el día en que fuere constituido en mora. 
 
Artículo 800. El curso de intereses no cesa por el advenimiento del plazo en que debe hacerse la devolución del 
capital. 
 
Artículo 801. El recibo de capital otorgado por el acreedor sin reserva respecto de intereses, extinguirá la obligación 
del deudor en cuanto a los que aún debiere. 
 
Artículo 802. Las entregas a cuenta, cuando no resultare expresa su aplicación, se imputarán en primer término al 
pago de intereses por orden de vencimiento; y luego al del capital. 
 
Artículo 803. Los intereses vencidos pueden producir nuevos intereses mediante una demanda judicial, o por un 
convenio. En el caso de demanda, es necesario que los intereses se adeuden por lo menos por un año. 
Producen igualmente intereses los saldos líquidos de las negociaciones concluidas y liquidadas cada año. 
 
Artículo 804. Si nada se hubiere estipulado acerca del plazo y lugar en que deba hacerse la entrega, ésta deberá 
verificarse luego que la reclame el prestamista, pasados diez días de la celebración del contrato y en el domicilio del 
deudor. 
 
Artículo 805. Consistiendo el préstamo en dinero, si otra cosa no se hubiere estipulado, pagará el deudor 
devolviendo una cantidad igual o equivalente a la recibida conforme a la ley monetaria vigente en la República en el 
tiempo en que se hizo el préstamo. 
Si se pactare que el pago se haga en moneda extranjera, la alteración del cambio será en daño o beneficio del 
prestamista. 
 
Artículo 806. En los préstamos de títulos o valores, pagará el deudor devolviendo otros tantos de la misma clase e 
idénticas condiciones, o su equivalente si aquéllos se hubiesen extinguido, salvo pacto en contrario. 
Si los préstamos fueren en especie, deberá el deudor devolver, a no mediar pacto en distinto sentido, igual cantidad 
en la misma especie y calidad, o su equivalente en dinero si se hubiere extinguido la especie debida. 
 
TÍTULO XIII 
DE LOS AFIANZAMIENTOS MERCANTILES 
 
CAPÍTULO I 
DE LA FIANZA 
 
Artículo 807. La fianza mercantil se ha de constituir necesariamente por escrito, sin lo cual no surtirá efecto. 
 
Artículo 808. La fianza podrá ser retribuida si en ello convinieren el fiador y el deudor principal. 
 
Artículo 809. Si el fiador fuese ejecutado con preferencia al deudor principal, podrá ofrecer al embargo los bienes de 
éste si estuvieren libres; pero si no lo estuvieren o fuesen insuficientes, correrá la ejecución contra los bienes propios 
del fiador hasta el efectivo pago del acreedor ejecutante.
71 
 
Artículo 810. No obstante la solidaridad, el fiador tendrá derecho de ser requerido de pago desde que el deudor 
principal cayere en mora. El acreedor que omita este requerimiento, no tendrá derecho a cobrar del fiador intereses 
durante el tiempo de su omisión. 
 
Artículo 811. El acreedor no podrá exigir al fiador el cumplimiento de la obligación afianzada sin acreditar que ha 
requerido de pago al principal deudor. 
 
Artículo 812. El fiador podrá exigir del deudor principal que le exonere de la fianza: 
1. Cuando la solvencia del afianzado se disminuye; 
2. Cuando la deuda se hace exigible; 
3. Cuando hubieren pasado cinco años desde el otorgamiento de la fianza contraida por tiempo indefinido. 
 
Artículo 813. Si el fiador fuere retribuido, no podrá exigir que se le releve de la fianza, en el caso del inciso 3 del 
Artículo anterior. 
 
CAPÍTULO II 
DE LA PRENDA 
 
Artículo 814. La prenda mercantil deberá constituirse con las mismas formalidades que el contrato a que sirve de 
garantía. 
Sin embargo, en los préstamos bancarios la prenda mercantil será válida cuando ha mediado entrega de la cosa al 
acreedor o a un depositario elegido por el acreedor y el deudor, y el contrato se ha hecho constar en cualquier forma 
escrita. Tal contrato producirá efecto contra tercero desde la fecha del respectivo documento sin necesidad de 
autenticación ni formalidad especial alguna. 
La falta de documento escrito no podrá oponerse por el deudor cuando ha mediado entrega de la cosa, pero sí por 
sus acreedores. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 7 de 11 de febrero de 1931, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 5.944 de 2 de marzo de 1931. 
 
Artículo 815. Los derechos y obligaciones derivados del contrato de prenda son indivisibles. 
 
Artículo 816. Pueden servir de prenda comercial toda clase de bienes muebles. 
 
Artículo 817. La prenda consistente en letras de cambio o en títulos a la orden, podrá constituirse por medio de 
endoso en la correspondiente declaración de garantía según los usos de la plaza. 
En el caso de que la prenda sea de acciones, obligaciones u otros títulos nominativos, se verificará su tradición por la 
simple entrega del título. 
 
Artículo 818. El contrato de prenda confiere al acreedor el derecho de hacerse pagar con el valor de la cosa 
empeñada con preferencia a los demás acreedores. 
 
Artículo 819. La prenda responderá del pago de la deuda principal, de los intereses de ésta, de los gastos hechos por 
el acreedor para la conservación de la prenda y de los de la cobranza en su caso. 
 
Artículo 820. En caso de incumplimiento y si no se hubiese pactado un modo especial de enajenación, el acreedor o 
el depositario tendrán el derecho a enajenar los bienes muebles dados en prenda previa notificación por escrito al 
propietario de los mismos por lo menos treinta (30) días calendarios antes de la fecha en que se ha de realizar la 
venta y previo el avalúo al cual se refiere el Artículo 821. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 36 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 821. En los casos previstos en los Artículos 820 y 822, las partes deberán convenir en el contrato de prenda 
el método que se ha de utilizar para determinar el valor de las cosas dadas en prenda, a fin de asegurar su justo valor 
al momento de hacer su aplicación a la deuda. En su defecto, la prenda será avaluada por dos peritos nombrados uno
72 
 
por cada parte o por un tercero nombrado por éstos en caso de discordia, o por la autoridad judicial en defecto de 
peritos. 
En todo caso, el acreedor será responsable de los perjuicios que ocasione en la aplicación de lo dispuesto en este 
Artículo o en los Artículos anteriores. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 37 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
Artículo 822. Toda cláusula que autorice al acreedor a apropiarse la prenda en caso de falta de pago, sin las 
formalidades del Artículo anterior, será nula. 
 
Artículo 823. El privilegio de prenda subsiste en tanto que la cosa empeñada esté en posesión del acreedor, o de un 
tercero elegido por las partes. 
La entrega puede ser real o simbólica en la forma prescrita para la tradición de la cosa vendida. 
 
Artículo 824. El acreedor prendario perderá su privilegio si consiente en dejar la cosa empeñada en poder de quien 
ha constituido la prenda. 
 
Artículo 825. El acreedor estará obligado a realizar los actos necesarios para la conservación de la cosa recibida; y 
será responsable de la pérdida o deterioro de la misma, a menos que pruebe que el daño o la pérdida no le son 
imputables. 
 
Artículo 826. El acreedor que hubiere recibido en prenda documentos de crédito, se entenderá subrogado por el 
deudor para practicar todos los actos que sean necesarios para conservar la eficacia del crédito y los derechos de su 
deudor, a quien responderá de cualquier omisión en ese sentido. 
 
Artículo 827. El acreedor prendario está igualmente facultado para cobrar por sí el principal y réditos del título 
empeñado, si fuere el caso. 
Si el crédito dado en prenda ganare intereses, el acreedor los imputará al pago de los que se le deban; pero si la 
deuda no ganare intereses, se aplicarán los que produzca el crédito empeñado, a amortizar el capital asegurado. 
 
Artículo 828. El acreedor prendario no podrá empeñar por su parte la cosa dada en prenda, sino con el 
consentimiento escrito del deudor. 
Si de cualquier modo la enajenare o negociare durante el tiempo del empeño, será responsable de los daños y 
perjuicios, además de la acción penal a que hubiere lugar. 
 
Artículo 829. El acreedor prendario no estará obligado a restituir la prenda sino cuando la deuda garantizada y los 
gastos de su conservación le hubieron sido totalmente pagados. 
 
Artículo 829-A. Toda sociedad podrá dar en prenda sus activos situados fuera de la República de Panamá en forma 
general sin necesidad de entrega al acreedor, y sin menoscabar los créditos que gocen de preferencia sobre 
determinados bienes muebles o inmuebles. 
La prenda general de activos deberá hacerse constar por medio de escritura pública o documento privado 
autenticado por un Notario en el lugar de su otorgamiento. Dicho documento podrá contener todas aquellas 
estipulaciones que las partes consideren conveniente incluir, pero, en todo caso, deberá contener el nombre y 
dirección de la sociedad otorgante y del acreedor o acreedores y el importe fijo o máximo del crédito garantizado. 
Si dicho documento hubiera sido otorgado fuera de la República de Panamá deberá ser apostillado o legalizado por 
un Cónsul de Panamá en el lugar de su expedición o, en defecto de éste, por el de una nación amiga. El documento 
público o el documento privado protocolizado en que conste la prenda general de activos, deberá ser inscrito en el 
Registro Público y, una vez inscrito, sus efectos se retrotraerán a la fecha de anotación en el diario del Registro 
Público de la presentación del documento para su inscripción. 
Una vez se hayan cumplido las formalidades aquí establecidas, la prenda general de activos gozará de preferencia 
sobre los créditos que sin privilegio especial consten en escritura pública, sentencia ejecutoriada, o documento 
privado con fecha cierta. 
Podrá hacerse la inscripción preliminar del documento de prenda general de activos. La forma de llevarla a cabo y 
sus efectos serán reglamentados por decreto ejecutivo.
73 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 38 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997. 
 
TÍTULO XIV 
DEL DEPÓSITO 
 
Artículo 830. El depósito mercantil se constituye y acepta en los mismos términos que la comisión. 
 
Artículo 831. Las obligaciones respectivas del depositario y depositante, serán las mismas del comitente y 
comisionista. 
 
Artículo 832. El depositario no podrá, salvo pacto en contrario, usar de la cosa depositada. 
La infracción de esta regla dará derecho al depositante para exigir la compensación correspondiente, aparte de los 
daños y perjuicios, aun cuando provengan de caso fortuito. 
 
Artículo 833. El depositario deberá permitir al depositante la inspección de sus mercaderías, la toma de muestras de 
las mismas, así como cualquier operación que se estime necesaria para la conservación de lo depositado. 
 
Artículo 834. El depositario tendrá derecho a retribución por el depósito, la cual, a falta de convenio, se arreglará 
conforme a los usos de la plaza en que se constituyó el depósito. 
 
Artículo 835. Cuando los depósitos sean de numerario, con especificación de las monedas que los constituyan, o 
cuando se entreguen cerrados y sellados, los aumentos o bajas que su valor experimente serán de cuenta del 
depositante. 
Los riesgos de dichos depósitos corren a cargo del depositario, siendo de su cuenta los daños que sufran, si no se 
prueba que ocurrieron por fuerza mayor o caso fortuito. 
Cuando los depósitos de numerario se constituyan sin especificación de moneda o sin cerrar o sellar, el depositario 
responderá de su conservación y riesgos, siendo de su cargo los menoscabos, daños y perjuicios que las cosas 
depositadas sufrieren por su malicia o negligencia. 
 
Artículo 836. Los depositarios de títulos, valores, efectos o documentos que devenguen intereses, estarán obligados 
a realizar el cobro de éstos en las épocas de sus vencimientos, así como también a practicar cuantos actos sean 
necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los derechos que les correspondan con arreglo a 
disposiciones legales. 
 
Artículo 837. Siempre que con asentimiento del depositante dispusiere el depositario de las cosas que fuesen objeto 
del depósito, ya para sí, ya para operaciones que aquél le encomendare, cesarán los derechos y obligaciones propias 
del depositante y depositario, surgiendo los del contrato que resultare. 
 
Artículo 838. Los depósitos hechos en los bancos, en los almacenes generales, en las instituciones de crédito o en 
otras semejantes, quedarán sujetos a las disposiciones de las leyes, estatutos o reglamentos de su institución, y en 
cuanto en ellos no se halle especialmente determinado, serán aplicables las disposiciones de este Título. 
 
TÍTULO XV 
DE LA LETRA DE CAMBIO, BILLETE A LA ORDEN Y DEL CHEQUE 
 
El texto de este Título en su orden, corresponde a la Convención Internacional de la Haya para la Unificación del 
Derecho en materia de Letra de Cambio, de Billete a la Orden y del Cheque celebrada el 23 de julio de 1912. 
 
CAPÍTULO I 
DE LA CREACIÓN Y DE LA FORMA DE LA LETRA DE CAMBIO 
 
Artículo 839. La letra de cambio deberá tener: 
1. La denominación de letra de cambio, inserta en el texto mismo del título y expresada en el idioma que se emplee 
para la redacción del mismo; 
2. La orden pura y simple de pagar una cantidad determinada;
74 
 
3. El nombre de la persona que debe pagar (librado o girado); 
4. La indicación del vencimiento; 
5. La del lugar en que se ha de efectuar el pago; 
6. El nombre de la persona a cuya orden ha de hacerse el pago (tenedor); 
7. La indicación de la fecha y del lugar en que se gira la letra; 
8. La firma de la persona que emite la letra (librador o girador). 
 
Artículo 840. El efecto en el cual falte una de las condiciones enunciadas en el precedente Artículo, no será válido 
como letra de cambio, excepto en los casos determinados en los siguientes párrafos: 
La letra de cambio en la que no se indica el vencimiento será considerada como pagadera a la vista. 
A falta de indicación especial, la localidad designada junto al nombre del librado se considerará como el lugar en 
que ha de efectuarse el pago, y, al mismo tiempo, como domicilio del librado. 
La letra de cambio en la que no se indique la plaza en que se ha emitido, será considerada como suscrita en el lugar 
designado junto al nombre del librador. 
 
Artículo 841. La letra de cambio puede girarse a la orden del propio librador, contra el librador mismo, o por cuenta 
de un tercero. 
 
Artículo 842. Una letra de cambio puede ser pagadera en el domicilio de un tercero, tanto si éste se halla en la 
misma localidad que el librado, como si se halla en otro lugar cualquiera. (Letra de cambio domiciliada). 
 
Artículo 843. En una letra de cambio pagadera a la vista o a varios días vista, el girador puede hacer constar que la 
cantidad girada producirá intereses. En cualquiera otra letra de cambio tal estipulación será reputada como no 
escrita. 
En la letra debe indicarse el tipo de interés; en caso de que éste falte, se sobreentiende que es de cinco por ciento. 
Los intereses correrán desde la fecha de la letra de cambio, a no ser que en la misma se haga constar otra fecha. 
 
Artículo 844. La letra de cambio cuyo importe se haya escrito a la vez con todas sus letras y en cifras, valdrá, en 
caso de diferencia, por la cantidad expresada con todas sus letras. 
La letra de cambio cuyo importe consta varias veces, sea con todas sus letras, sea con cifras, sólo valdrá, en caso de 
diferencia, por la menor de dichas sumas. 
 
Artículo 845. Si en una letra de cambio figuran las firmas de personas que no son capaces para obligarse, no afectará 
la validez de eso los compromisos contraídos por los demás signatarios. 
 
Artículo 846. Todo el que pone su firma en una letra de cambio en representación de una persona de quien no tiene 
poder, queda comprometido a cumplir con lo estipulado en la letra. Este mismo Artículo es aplicable a todo 
representante que ha traspasado el límite de sus poderes. 
 
Artículo 847. El librador es garante de la aceptación y del pago y puede exonerarse de la garantía de la aceptación; 
pero toda cláusula por la que se exonere de la garantía del pago, será reputada como no escrita. 
 
CAPÍTULO II 
DEL ENDOSO 
 
Artículo 848. Toda letra de cambio, aun cuando no sea expresamente librada a la orden, es trasmisible por medio de 
endoso. 
Cuando el girador ha consignado en la letra de cambio las palabras "no a la orden", o una expresión equivalente, el 
documento sólo es trasmisible bajo la forma y con los efectos de una cesión ordinaria. 
El endoso puede hacerse hasta en provecho del librado, aceptante o no, del librador o de cualquiera otra persona 
obligada, quien podrá endosar de nuevo la letra. 
 
Artículo 849. El endoso se hará constar de modo puro y simple. Toda condición a la que se trate de sujetarlo será 
considerada como no escrita. El endoso parcial es nulo. También es nulo el endoso "al portador".
75 
 
Artículo 850. El endoso debe escribirse en la letra de cambio o en una hoja adherida a la misma, y debe estar 
firmado por el endosante. 
El endoso es válido aun en el caso de que no se designe el beneficiario, o aunque la persona que hace el endoso se 
haya limitado a estampar su firma en el dorso de la letra o en una hoja adherida a la misma (endoso en blanco). 
 
Artículo 851. El endoso trasmite todos los derechos inherentes a la letra de cambio. 
Si el endoso es en blanco, el portador puede: 
1. Llenar el blanco, bien sea con su nombre, bien con el de otra persona; 
2. Endosar de nuevo la letra en blanco a otra persona; 
3. Pasar la letra a un tercero, sin llenar el blanco o sin endosarla. 
 
Artículo 852. Salvo cláusula en contrario, la persona que endosa es garante de la aceptación y del pago. 
Puede oponerse a un nuevo endoso, dejando en tal caso de ser garante con respecto a las personas a las que se 
endosa ulteriormente la letra. 
 
Artículo 853. El tenedor de una letra de cambio es considerado como portador legítimo, si justifica su derecho por 
una serie no interrumpida de endosos, aunque el último de ellos sea en blanco. Cuando un endoso en blanco es 
seguido de un nuevo endoso, el firmante de este último adquiere la letra de cambio por el endoso en blanco. Los 
endosos tachados se consideran como no efectuados. 
Si por un acontecimiento cualquiera, una persona deja de poseer una letra, el portador que justifique su derecho 
conforme indica el anterior párrafo, sólo estará obligado a ceder la letra en el caso de haberla adquirido de mala fe, o 
de haber cometido una falta grave para obtenerla. 
 
Artículo 854. Las personas requeridas en virtud de la letra de cambio, no pueden oponer al portador las excepciones 
fundadas en sus relaciones personales con el girador o con los anteriores portadores, a no ser que la transmisión se 
haya hecho como consecuencia de un acuerdo fraudulento. 
 
Artículo 855. Cuando el endoso contiene la fórmula "valor en cobro", "para su cobro", "por procuración" o cualquier 
otra mención, que implique un mandato, el portador puede ejercer todos los derechos que confiere la letra de 
cambio, pero sólo puede endosarla a título de procuración. 
En este caso los obligados sólo pueden invocar contra el portador las excepciones que podrían oponerse al 
endosante. 
 
Artículo 856. Cuando un endoso contiene la mención "valor en garantía", "valor en prenda", u otra cualquiera que 
implique fianza, el portador puede ejercer todos los derechos que se derivan de la letra de cambio, pero el endoso 
hecho por él, sólo es válido a título de procuración. 
Los obligados no pueden invocar contra el portador las excepciones fundadas en sus relaciones personales con el 
endosante, a no ser que el endoso se haya efectuado como consecuencia de un acuerdo fraudulento. 
 
Artículo 857. El endoso posterior al vencimiento produce los mismos efectos que un endoso anterior. Sin embargo, 
el endoso posterior a un protesto por falta de pago, o hecho después de la expiración del plazo fijado para efectuarlo, 
no produce más que los efectos de una cesión ordinaria. 
 
CAPÍTULO III 
DE LA ACEPTACIÓN 
 
Artículo 858. La letra de cambio puede, hasta la fecha del vencimiento, ser presentada a la aceptación del librado, en 
la localidad de su domicilio por el portador o aun por un simple detentador. 
 
Artículo 859. En toda letra de cambio el librador puede estipular que deberá presentarse a la aceptación, haciendo o 
no constar el plazo. Puede prohibir en la letra la presentación a la aceptación, a menos que se trate de una letra de 
cambio domiciliada o librada a cierto plazo de la vista. 
También puede estipular que no debe presentarse a la aceptación antes de cierta fecha. 
Todo endosante podrá hacer constar que la letra deberá presentarse a la aceptación, indicando o no a qué plazo, a no 
ser que el girador la haya declarado inaceptable.
76 
 
Artículo 860. Las letras de cambio a tantos días vista, deben presentarse a la aceptación durante los seis meses que 
siguen a su fecha. 
El girador puede abreviar este último plazo o estipular otro más largo. 
Los endosantes pueden abreviar estos plazos. 
 
Artículo 861. El portador no está obligado a deshacerse de la letra presentada a la aceptación, dejándola en manos 
del librado. 
El librado puede solicitar que se le haga una segunda presentación al día siguiente de la primera. Los interesados no 
pueden alegar que no se ha concedido el derecho a esta demanda sino en caso de que se mencione en el protesto. 
 
Artículo 862. La aceptación debe escribirse en la letra de cambio; se expresa por la palabra "aceptada" u otra 
cualquiera equivalente y debe estar firmada por el librado. La simple firma del librado estampada en la primera cara 
de la letra, equivale a la aceptación. 
Cuando la letra es pagadera a cierto plazo de la vista, o cuando debe presentarse a la aceptación en un plazo 
determinado en virtud de una estipulación especial, la aceptación debe llevar la fecha en que se ha efectuado, a no 
ser que el portador exija que figure con la del día de la presentación; a falta de fecha, el portador para conservar sus 
derechos de recurso contra los endosantes y contra el librador, hará notar esta omisión por medio de un protesto 
hecho a tiempo. 
 
Artículo 863. La aceptación es pura y simple; pero puede estar limitada a una parte de la suma. 
Cualquiera otra modificación que en la aceptación se introduzca en las enunciaciones de la letra de cambio, equivale 
a rehusar la aceptación. 
Sin embargo, el aceptante queda obligado en los términos de su aceptación. 
 
Artículo 864. Cuando el librador ha indicado en la letra de cambio un lugar para el pago diverso del lugar del 
domicilio del librado, sin designar la persona que deba pagar por el librado, el aceptante deberá indicar en la 
aceptación la persona que ha de efectuar el pago. A falta de esta indicación, se reputará que el aceptante se obliga a 
pagar él mismo en el lugar del pago. 
Si la letra es pagadera en el domicilio del librado, éste podrá indicar en la aceptación una dirección, en el lugar del 
pago, diversa de la mencionada en la letra de cambio. 
 
Artículo 865. Por la aceptación el girado queda obligado a pagar la letra de cambio a su vencimiento. 
A falta de pago el portador, aun cuando él sea el librador, tiene contra el aceptante la acción directa que resulta de 
los Artículos 885 y 886. 
 
Artículo 866. Si el librado tacha la aceptación por él consignada en la letra antes de desprenderse del documento, la 
aceptación se considerará rehusada; pero quedará obligado en los mismos términos de su aceptación, si ha tachado 
ésta después de comunicar por escrito al portador o a un signatario cualquiera, que la ha aceptado. 
 
CAPÍTULO IV 
DEL AVAL 
 
Artículo 867. El pago de una letra de cambio puede garantizarse por un aval. Esta garantía puede prestarla un tercero 
o un signatario cualquiera de la letra. 
 
Artículo 868. El aval deberá estipularse en la letra de cambio o en una hoja adherida a la misma. 
Debe expresarse por la fórmula "válido por aval" o cualquiera otra equivalente, y llevar la firma del que lo ofrece. 
La simple firma del dador del aval estampada en la primera cara de la letra de cambio importa aval, excepto cuando 
se trata de la firma del girado o la del librador. 
El aval debe indicar el nombre de la persona por cuenta de la cual se da la fianza; de lo contrario se sobreentiende 
que es ofrecida por cuenta del librador. 
 
Artículo 869. El que otorga un aval queda obligado en los mismos términos que la persona de quien se constituye 
garante. 
Su compromiso es válido, aun cuando la obligación garantizada fuese nula, por cualquier motivo que no sea un vicio 
de forma.
77 
 
En caso de que pague la letra de cambio tiene derecho para proceder contra el fiado y contra los garantes de éste. 
 
CAPÍTULO V 
DEL VENCIMIENTO 
 
Artículo 870. Una letra de cambio puede librarse: a día fijo; a cierto plazo de la fecha; a la vista; a tantos días vista. 
Las letras de cambio con vencimientos sucesivos o con cualesquiera otros vencimientos se considerarán nulas. 
 
Artículo 871. La letra de cambio a la vista es pagadera a su presentación. Debe presentarse al pago en los plazos 
legales o convencionales fijados para presentar a la aceptación las letras pagaderas a cierto número de días vista. 
 
Artículo 872. El vencimiento de una letra de cambio a cierto número de días vista se determinará, sea por la fecha de 
la aceptación, sea por la del protesto. 
A falta del protesto, la aceptación sin fecha, por lo que toca al que acepta, se considerará efectuada el último día del 
plazo fijado para la presentación, legal o convencional. 
 
Artículo 873. El vencimiento de una letra de cambio librada a uno o varios meses a contar de su fecha o de la vista, 
tiene lugar en la fecha correspondiente al mes en que debe efectuarse el pago. A falta de fecha correspondiente, el 
vencimiento tiene lugar el último día de dicho mes. 
Cuando una letra de cambio se gira a uno o varios meses y medio a partir de su fecha o de la vista, se empezará a 
contar por meses enteros. 
Si el vencimiento se fija al comienzo, al medio (mediados de enero, mediados de febrero, etc.), se entiende por estos 
términos el primero, el quince o el último día del mes. 
Las expresiones "ocho días" o "quince días", no deben interpretarse por una o dos semanas, sino por plazos efectivos 
de ocho o quince días. 
La expresión "mediados del mes" indica un plazo de quince días. 
 
Artículo 874. Cuando una letra de cambio es pagadera a día fijo en un lugar en que el calendario es diferente del país 
de la emisión, se considerará la fecha del vencimiento como fijada según el calendario de la plaza en que tiene lugar 
el pago. 
Cuando una letra de cambio librada entre dos plazas comerciales, cuyos calendarios son diferentes, es pagadera a 
cierto plazo a contar desde su fecha, el día de la emisión es referido al día correspondiente al calendario del lugar en 
que ha de efectuarse el pago, y el día del vencimiento queda determinado en consecuencia. 
Los plazos de presentación de las letras de cambio se computan según las letras del Parágrafo precedente. 
Estas reglas dejan de ser aplicables si una cláusula de la letra de cambio o las simples enunciaciones de la 
obligación, indican la voluntad de haber querido adoptar reglas diferentes. 
 
CAPÍTULO VI 
DEL PAGO 
 
Artículo 875. El portador debe presentar la letra de cambio al pago, sea en el día en que es pagadera, sea en uno de 
los dos días hábiles siguientes. 
El presentarla a una cámara de compensación equivale a presentarla al pago. 
 
Artículo 876. El librado puede exigir al pagar la letra de cambio, que le sea entregada cancelada por el portador. 
El portador no puede rehusar un pago parcial. 
En caso de pago parcial, el librado puede exigir que se haga mención de este pago en la letra y que se le entregue un 
recibo. 
 
Artículo 877. El portador de una letra de cambio no puede ser obligado a recibir el importe de la misma antes de su 
vencimiento. 
El librado que paga antes del vencimiento, lo hace por su cuenta y riesgo. 
El que paga en la fecha del vencimiento queda legalmente exonerado, a no ser que exista fraude de su parte o que 
haya incurrido en una falta grave. Está obligado a verificar la regularidad y orden de los endosos, pero no las firmas 
de los endosantes.
78 
 
Artículo 878. Cuando una letra de cambio es pagadera en moneda que no tiene curso en el lugar en que ha de 
efectuarse el pago, su importe puede satisfacerse, según su valor en el momento de hacer el pago, en moneda del 
país, a no ser que el girador haya estipulado que el pago debe efectuarse en la moneda indicada, (cláusula de pago 
efectivo en moneda extranjera). El valor de la moneda extranjera se determina por los usos del lugar en que se 
realiza el pago. Sin embargo, el librador puede estipular que la cantidad que ha de pagarse sea calculada según un 
curso determinado en la letra o por uno de los endosantes; en este caso, la suma debe pagarse en moneda del país. 
Si el importe de una letra de cambio se indica en moneda de una misma denominación, pero de diferente valor en el 
país de emisión y en la plaza en que ha de presentarse al cobro, se sobreentiende que en la letra se hace referencia a 
la moneda del lugar en que ha de efectuarse el pago. 
 
Artículo 879. En caso de no presentarse la letra de cambio al pago en el plazo fijado por el Artículo 875, todo 
deudor tiene la facultad de entregar su importe en depósito a la autoridad competente por cuenta y riesgo del 
portador. 
 
CAPÍTULO VII 
DE LAS ACCIONES DEL PORTADOR EN CASO DE FALTA DE 
ACEPTACIÓN O DE PAGO 
 
Artículo 880. El portador puede ejercer sus derechos contra los endosantes, el librador y demás obligados: 
En la fecha del vencimiento, si el pago no se ha efectuado. 
Antes del vencimiento: 
1. Si se ha rehusado la aceptación; 
2. En caso de quiebra del librado, haya o no aceptado; de suspensión de pagos, aunque no esté declarada 
judicialmente, o de embargo infructuoso de bienes. 
3. En caso de quiebra del librador de una letra inaceptable. 
 
Artículo 881. La falta de aceptación o de pago debe comprobarse con un acto auténtico (protesto por falta de 
aceptación o por falta de pago). 
El protesto por falta de pago debe hacerse el día en que la letra sea pagadera, o en uno de los dos días hábiles 
siguientes. El protesto por falta de aceptación debe hacerse en los plazos fijados para presentar la letra a la 
aceptación. Si, en el caso previsto por el Artículo 861, párrafo 2, la primera presentación ha sido hecha el último día 
del plazo, el protesto puede efectuarse al día siguiente. 
El protesto por falta de aceptación dispensa de la presentación al pago y del protesto por falta de pago. 
En los casos previstos por el Artículo 880 párrafo 3, la producción de la sentencia declarativa de la quiebra del 
librador basta para permitir al portador ejercer sus derechos. 
 
Artículo 882. El portador debe advertir de la falta de aceptación o de pago a su endosante o al librador, durante los 
cuatro días hábiles que siguen al día en que se hizo el protesto o al día de la presentación, en caso de cláusula de 
retorno libre de gastos. 
Cada uno de los endosantes debe, en el término de dos días, dar a conocer a su endosante la advertencia recibida, 
indicando los nombres y dirección de los que han dado las advertencias precedentes, y así sucesivamente hasta 
llegar al librador. El plazo anteriormente indicado es a partir de la recepción de la advertencia precedente. 
En el caso de que un endosante no haya indicado su dirección o la haya hecho de una manera ilegible, basta advertir 
de ello a la persona que le precede. 
El que tiene que dar un aviso puede hacerlo bajo una forma cualquiera, hasta por la simple devolución de la letra de 
cambio. Debe probar que lo ha hecho en el plazo prescrito. 
Este término se considera observado desde el momento en que una carta portadora de la advertencia se ha puesto en 
el correo en los términos del citado plazo. 
El que deja de dar el aviso en el plazo indicado, no por eso pierde sus derechos; pero, si hay lugar, es responsable 
del perjuicio causado por su negligencia, sin que los daños y perjuicios sean mayores que el importe de la letra de 
cambio. 
 
Artículo 883. El librador o un endosante pueden, por la cláusula "retorno libre de gastos", "sin protesto" o cualquiera 
otra equivalente, dispensar al portador de efectuar, para ejercer sus derechos, un protesto por falta de aceptación o 
por falta de pago.
79 
 
Esta cláusula no dispensa al portador ni de la presentación de la letra de cambio en los plazos prescritos ni de los 
avisos que debe dar al endosante precedente y al librador. La prueba de la falta de observación de los plazos 
incumbe al que se prevale de ello contra el portador. 
La cláusula que emana del librador produce sus efectos con respecto a todos los signatarios. Si, a pesar de esta 
cláusula, el portador efectúa el protesto, los gastos corren de su cuenta. 
Cuando la cláusula emana de un endosante, los gastos del protesto, caso de haberse instruído uno, pueden exigirse a 
todos los signatarios. 
 
Artículo 884. Todos los que han librado, aceptado, endosado o dado aval a una letra de cambio, son para el portador 
garantes solidarios. 
El portador tiene el derecho de obrar contra todas estas personas, individual o colectivamente, sin que esté obligado 
a observar el orden en que contrajeron sus compromisos. 
El mismo derecho corresponde a todo signatario de una letra de cambio que haya sido reembolsada por este último. 
La acción intentada contra uno de los responsables no impide obrar contra los demás, aun cuando fueren posteriores 
al perseguido en un principio. 
 
Artículo 885. El portador puede reclamar a la persona contra la cual ejerce sus derechos: 
1. El importe de la letra de cambio no aceptada o no pagada, con los intereses, si así se ha estipulado; 
2. Los intereses al tipo de cinco por ciento a partir de la fecha del vencimiento; 
3. Los gastos del protesto, los de los avisos dados por el portador al endosante precedente y al librador, así como los 
otros gastos; 
4. Un derecho de comisión que, a falta de convención, será de seis por ciento del principal de la letra de cambio, sin 
que en ningún caso sea mayor del impuesto por esta tasa. 
Si los derechos se ejercen antes del vencimiento, se deducirá un descuento del importe de la letra. Este descuento 
será calculado, a elección del portador, según el tipo del descuento oficial (tipo de la Banca) o según el tipo del 
mercado, tal como sea en la fecha del recurso en el lugar del domicilio del portador. 
 
Artículo 886. El que reembolsa la letra de cambio puede reclamar a sus garantes: 
1. La suma íntegra pagada por él; 
2. Los intereses de la citada suma, calculados con sujeción al tipo de cinco por ciento, a partir del día en que la ha 
desembolsado; 
3. Los gastos que ha hecho; 
4. Un derecho de comisión sobre el principal de la letra de cambio, establecido conforme al Artículo 885, párrafo 4. 
 
Artículo 887. Todo firmante, contra quien se ejerza acción o que se halle expuesto a una acción, puede exigir, contra 
reembolso, la devolución de la letra de cambio con el protesto y una cuenta cancelada. 
Todo aquél que ha endosado y que ha reembolsado la letra de cambio, puede tachar su endoso y los de los 
endosantes subsiguientes. 
 
Artículo 888. En caso de ejercer la acción a consecuencia de una aceptación parcial, el que reembolsa la suma por la 
cual la letra no ha sido aceptada, puede exigir que este reembolso se mencione en la letra y que le sea dado un recibo 
del mismo. El portador debe, además, entregarle una copia certificada de la letra y el protesto para permitir el 
ejercicio de recursos ulteriores. 
 
Artículo 889. Toda persona que tiene derecho a ejercer una acción puede, salvo estipulación contraria, reembolsarse 
por medio de una nueva letra no domiciliada y librada a la vista contra uno de sus garantes. 
La resaca comprende, además de las sumas indicadas en los Artículos 885 y 886, un derecho de corretaje y el 
derecho de timbre de la resaca. 
Si la resaca es girada por el portador, el importe queda determinado por el curso de una letra a la vista, librada desde 
el lugar en que la letra primitiva era pagadera sobre el lugar del domicilio del garante. 
Si la resaca la libra un endosante, su importe queda determinado por el curso de una letra a la vista, girada desde el 
lugar en que se halla el domicilio del librador de la resaca sobre el lugar del domicilio del garante. 
 
Artículo 890. Después de la expiración de los plazos fijados, sea para la presentación de una letra de cambio a la 
vista o a cierto número de días vista, para el protesto por falta de aceptación o de pago, para la presentación al pago
80 
 
en caso de cláusula de retorno libre de gastos, el portador pierde sus derechos contra los endosantes, contra el 
librador y contra los otros obligados, con excepción del aceptante. 
A falta de presentación de la letra a la aceptación en el plazo estipulado por el librador, el portador pierde sus 
derechos y acciones, tanto por falta de pago como por falta de aceptación, a no ser que resulte de los términos de la 
estipulación que el librador sólo entiende exonerarse de la garantía de la aceptación. 
Si la estipulación de un plazo para la presentación se hace constar en un endoso, sólo el endosante puede prevalerse 
de él. 
 
Artículo 891. Cuando la presentación de la letra de cambio o la formación del protesto en los plazos prescritos se 
hallaren impedidos por un obstáculo insuperable (caso de fuerza mayor), dichos plazos se prolongarán. 
El portador debe advertir al endosante, sin pérdida de tiempo, del caso de fuerza mayor, y debe hacer mención de 
este aviso, con fecha y firma de su puño y letra, en la letra de cambio o en una hoja adherida a la misma; por lo 
demás, son aplicables las disposiciones del Artículo 882. 
Una vez desaparecido el obstáculo de fuerza mayor, el portador debe presentar, sin pérdida de tiempo, la letra a la 
aceptación o al pago, y, caso de ser necesario, levantar el protesto. 
Si el obstáculo de fuerza mayor persiste más allá de treinta días después del vencimiento, las acciones pueden 
ejercerse sin que la presentación ni la formación del protesto sean necesarias. 
Para las letras de cambio a la vista o a varios días vista, el plazo de treinta días corre a partir de la fecha en que el 
portador ha dado, aun antes de haber expirado los plazos para la presentación, el aviso del caso de fuerza mayor a su 
endosante. 
No se consideran en modo alguno como casos de fuerza mayor los hechos puramente personales del portador, o del 
encargado por éste de la presentación de la letra o de la formación del protesto. 
 
CAPÍTULO VIII 
DE LA INTERVENCIÓN 
 
Artículo 892. El librador o un endosante pueden indicar una persona para aceptar o pagar, en caso necesario. 
La letra de cambio, en las condiciones que a continuación se determinan, puede ser aceptada o pagada por una 
persona que intervenga en nombre de un signatario cualquiera. 
El interventor puede ser un tercero, y aun el librado o una persona ya comprometida en virtud de la letra de cambio, 
menos el aceptante. 
El interventor debe, sin pérdida de tiempo, advertir de su intervención a la persona por la cual interviene. 
 
SECCIÓN PRIMERA 
ACEPTACIÓN POR INTERVENCIÓN 
 
Artículo 893. La aceptación por intervención puede tener lugar en todos los casos en que el portador de una letra de 
cambio aceptable tiene derecho que ejercitar antes del vencimiento de la misma. 
El portador puede rehusar la aceptación por intervención, aun cuando la ofrezca una persona designada para aceptar 
o pagar en caso necesario. 
Si admite la aceptación pierde contra sus garantes los recursos que le corresponden antes del vencimiento. 
 
Artículo 894. La aceptación por intervención se menciona en la letra de cambio y lleva la firma del interventor. 
Debe indicar la persona por cuenta de la cual tiene lugar; a falta de esta indicación, la aceptación se considera hecha 
por cuenta del librador. 
 
Artículo 895. El que acepta por intervención queda comprometido con el portador y con los endosantes posteriores a 
aquél por cuenta del cual ha intervenido, del mismo modo que éste último. 
A pesar de la aceptación por intervención, la persona por la cual se ha efectuado y sus garantes pueden exigir del 
portador, contra reembolso de la suma indicada en el Artículo 886, la devolución de la letra de cambio y del 
protesto, si hay lugar a ello. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
PAGO POR INTERVENCIÓN
81 
 
Artículo 896. El pago por intervención puede tener lugar en todos los casos en que, sea antes o sea en la época del 
vencimiento, tenga el portador acciones que ejercer. 
A más tardar debe efectuarse al día siguiente del vencimiento para el protesto por falta de pago. 
 
Artículo 897. Si la letra ha sido aceptada por intervención, o si se han indicado personas para pagar en caso 
necesario, el portador debe presentar la letra, en el lugar del pago, a las citadas personas, y hacer si hay lugar a ello, 
un protesto por falta de pago a más tardar al día siguiente del último admitido para la formulación del protesto. 
A falta de protesto durante este plazo, el que ha designado la persona que deba pagar en caso necesario o la persona 
por cuenta de la cual ha sido aceptada la letra y los endosantes posteriores, cesan de estar obligados. 
 
Artículo 898. El pago por intervención comprende la suma entera que tendría que pagar la persona por la cual se ha 
efectuado, exceptuando el derecho de comisión previsto en el Artículo 885. 
El portador que rehúsa dicho pago, pierde sus acciones contra los que hubieren sido exonerados. 
 
Artículo 899. El pago por intervención debe comprobarse por un recibo que se extiende en la misma letra de cambio, 
y en el que se indica la persona por cuenta de la cual se hace. A falta de esta indicación, el pago se considera hecho 
por cuenta del librador. 
La letra de cambio y el protesto, caso de haberse efectuado, deben remitirse al pagador por intervención. 
 
Artículo 900. El pagador por intervención queda subrogado en los derechos del portador contra la persona por la 
cual ha pagado y contra los garantes de ésta. Sin embargo no puede endosar de nuevo la letra de cambio. 
Los endosantes posteriores al signatario por el cual el pago se ha efectuado, quedan exonerados. 
En caso de concurrencia para el pago por intervención, prefiérase el que ofrece más exoneraciones. Si no se observa 
esta regla, el interventor enterado de ello pierde sus acciones contra los que hubieren sido exonerados. 
 
CAPÍTULO IX 
DE LA PLURALIDAD DE EJEMPLARES Y DE LAS COPIAS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
PLURALIDAD DE EJEMPLARES 
 
Artículo 901. Pueden extenderse varios ejemplares idénticos de una misma letra de cambio. 
Estos ejemplares deben estar numerados en el texto mismo del documento; de lo contrario, cada uno de ellos se 
considera como una letra de cambio distinta. 
Todo portador de una letra en la que no se indique que se ha emitido en un ejemplar único, puede exigir, a su costa, 
la emisión de varios ejemplares. Para esto se dirigirá a su endosante inmediato, el cual debe prestarle su apoyo para 
obrar contra su propio endosante, y así sucesivamente, hasta llegar al librador. Los endosantes están obligados a 
reproducir sus endosos en los nuevos ejemplares. 
 
Artículo 902. El pago hecho sobre uno de los ejemplares es liberatorio, aun cuando no se estipule que este pago 
anula el efecto de los demás ejemplares. Sin embargo, el girado queda comprometido en razón de cada ejemplar 
aceptado, cuya restitución no ha obtenido. 
El endosante que ha transferido los ejemplares a diferentes personas, así como los endosantes subsiguientes, quedan 
comprometidos en razón de todos los ejemplares en los que figura su firma y que no han sido restituidos. 
 
Artículo 903. El que manda uno de los ejemplares a la aceptación debe indicar en los demás ejemplares el nombre 
de la persona en cuyo poder se halla el citado ejemplar. Esta, a su vez, debe entregarlo al portador legítimo de otro 
ejemplar. 
En caso de una negativa, el portador no puede ejercer ninguna acción sino después de haber hecho comprobar por 
medio de un protesto: 
1. Que el ejemplar enviado a la aceptación no le ha sido devuelto después de haberlo solicitado. 
2. Que no ha podido obtener la aceptación o el pago contra otro ejemplar. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
COPIAS
82 
 
Artículo 904. Todo portador de una letra de cambio tiene el derecho de sacar copia de la misma. 
La copia debe ser una reproducción exacta del original, con los endosos y demás menciones que en él figuren. Es 
preciso que en ella se indique dónde termina la copia. 
Se presta a todas las operaciones de endoso y de aval, del mismo modo y con iguales efectos que si fuera un 
original. 
 
Artículo 905. La copia debe designar el tenedor del efecto original. 
Este está obligado a remitir el citado efecto al portador legítimo de la copia. 
Si rehúsa hacerlo, el portador no puede ejercer sus acciones contra las personas que han endosado la copia sino 
después de haber hecho comprobar por medio de un protesto, que no se le ha remitido el original a pesar de haberlo 
solicitado. 
 
CAPÍTULO X 
DE LA FALSIFICACIÓN Y ALTERACIÓN DE LAS LETRAS DE CAMBIO 
 
Artículo 906. La falsificación de una firma, aun cuando fuera la del librador o la del que acepta, no altera en nada la 
validez de las demás firmas. 
 
Artículo 907. En caso de alteración del texto de una letra de cambio, los signatarios posteriores a la alteración 
quedan comprometidos de conformidad con los términos del texto alterado, mientras que los signatarios anteriores 
lo están conforme a los del texto original. 
 
CAPÍTULO XI 
DE LA PRESCRIPCIÓN 
 
Artículo 908. Todas las acciones que resultan de una letra de cambio contra el aceptante prescriben en tres años, a 
partir de la fecha del vencimiento. 
Las acciones del portador contra los endosantes y contra el librador, prescriben en un año, a partir de la fecha del 
protesto efectuado en tiempo útil, o a partir de la época del vencimiento en caso de cláusula de retorno libre de 
gastos. 
Las acciones de recursos de unos endosantes contra los otros y contra el librador, prescriben en seis meses a partir 
del día en que el endosante ha reembolsado la letra o del día en que ha sufrido él mismo la acción de otro endosante. 
 
Artículo 909. La interrupción de la prescripción sólo tiene efecto contra la persona con respecto a la cual se ha 
verificado el acto interruptivo. 
 
CAPÍTULO XII 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 910. El pago de una letra de cambio cuyo vencimiento recae en un día feriado legal, no es exigible sino al 
siguiente día hábil. Asimismo, todos los demás actos relativos a la letra de cambio, sobre todo la presentación a la 
aceptación y el protesto, sólo pueden efectuarse en día hábil. 
Cuando uno de estos actos ha de llevarse a cabo durante cierto plazo, cuyo último día es precisamente día feriado 
legal, el plazo se prorroga hasta el primer día hábil que sigue al de la expiración. 
Los días feriados intermediarios quedan comprendidos en la computación del plazo. 
 
Artículo 911. Los plazos legales o convencionales no comprenden el día a partir del cual se empiezan a contar. 
 
CAPÍTULO XIII 
CONFLICTO DE LEYES 
 
Artículo 912. La capacidad de una persona para obligarse por letra de cambio se determina por su ley nacional. Si 
esta ley nacional declara aplicable la ley de otro Estado, ésta última es la que se aplica. 
Toda persona incapaz, según la ley indicada en el párrafo precedente, queda, sin embargo, legalmente obligada si se 
ha comprometido en el territorio de un Estado cuya legislación la considera capaz.
83 
 
Artículo 913. La forma de un compromiso contraído en materia de letra de cambio se determina ateniéndose a las 
leyes del país en cuyo territorio se suscribe la obligación. 
 
Artículo 914. La forma y los plazos de protesto, así como también de todos los demás actos necesarios al ejercicio o 
a la conservación de los derechos en materia de letras de cambio, se rigen por las leyes del Estado en cuyo territorio 
deba ser hecho el protesto o en el cual ha pasado el acto de que se trata. 
 
CAPÍTULO XIV 
DEL BILLETE A LA ORDEN 
 
Artículo 915. El billete a la orden contendrá: 
1. La denominación del efecto inserta en el texto y expresada en la lengua que se emplee para la redacción del 
mismo; 
2. La promesa pura y simple de pagar una suma determinada; 
3. La indicación del vencimiento; 
4. La del lugar en que se ha de efectuar el pago; 
5. El nombre de la persona a la orden de la cual debe verificarse el pago; 
6. La indicación de la fecha y del lugar en que se firma el documento; 
7. La firma del que emite el efecto (suscriptor). 
 
Artículo 916. El documento en que falte una de las enunciaciones indicadas en el Artículo precedente no es valedero 
como billete a la orden, salvo en los casos determinados en los párrafos siguientes: 
El billete a la orden cuyo vencimiento no se indica, es considerado como pagadero a la vista. 
A falta de indicación especial, el lugar de la creación del documento se considera como el lugar en que ha de 
verificarse el pago, y al mismo tiempo, como lugar del domicilio del suscriptor. 
El billete a la orden en que no se indique el lugar en que se ha creado, se considerará como firmado en el lugar que 
figura al lado del nombre del suscriptor. 
 
Artículo 917. Son aplicables al billete a la orden, mientras no sean incompatibles con la naturaleza de esta 
obligación, las disposiciones relativas a la letra de cambio y concernientes: 
Al endoso Artículos, 848-857, al aval, Artículos 867-869, al vencimiento, Artículos 870-874; al pago, Artículos 875-
879; a los recursos por falta de pago, Artículos 880-887-889-891, al pago por intervención, Artículos 892-896-900; a 
las copias, Artículos 904-905; a las falsificaciones y alteraciones, Artículos 906-907; a la prescripción, 908-909; a 
los días feriados, a la computación de los plazos y la interdicción de los días de gracia Artículos 910-911; a los 
conflictos de leyes Artículos 912-914. 
Son aplicables al billete a la orden las disposiciones concernientes al domicilio, Artículos 842-864; la estipulación 
de intereses, Artículo 843; las diferencias de enunciaciones relativas a la cantidad que debe pagarse, Artículo 844; 
las consecuencias de la firma de una persona incapaz, Artículo 845 o de una persona que obra sin poderes o que 
traspasa el límite de los que tiene, Artículo 846. 
 
Artículo 918. El suscriptor de un billete a la orden queda comprometido del mismo modo que el que acepta una letra 
de cambio. 
Las obligaciones pagaderas a cierto plazo de la vista, deben presentarse al suscriptor para que estampe en ellas el 
visto bueno en los plazos fijados en el Artículo 860. El plazo de la vista corre a partir de la fecha del visto bueno 
firmado en el billete a la orden por el suscriptor. Si el suscriptor rehúsa dar el visto bueno con la fecha, el acto se 
comprueba por medio de un protesto, Artículo 862, a partir de cuya fecha se cuenta el plazo de la vista. 
 
CAPÍTULO XV 
DEL CHEQUE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LA CREACIÓN Y DE LA FORMA DEL CHEQUE 
 
Artículo 919. El cheque contendrá: 
1. La palabra "cheque" inscrita en el texto mismo del efecto; 
2. La orden pura y simple de pagar una suma determinada;
84 
 
3. El nombre de la persona que debe pagar (librado); 
4. La indicación del lugar en que debe efectuarse el pago; 
5. La indicación del lugar y de la fecha en que se crea el cheque; 
6. La firma de la persona que emite el cheque (librador). 
 
Artículo 920. El título en que falte una de las enunciaciones indicadas en el Artículo precedente no será considerado 
como cheque, salvo en los casos determinados por los siguientes párrafos: 
A falta de indicación especial, el lugar designado al lado del nombre del librado, se reputa ser el lugar en que ha de 
efectuarse el pago y, al mismo tiempo, como lugar del domicilio del girado. 
El cheque en el que no indique el lugar del pago se considerará pagadero en el lugar de su creación. 
El cheque sin indicación del lugar de su emisión, se considerará como suscrito en el lugar designado al lado del 
nombre del librador. 
 
Artículo 921. El cheque sólo debe girarse, contra una persona que tenga en su poder fondos a la disposición del 
librador, y de acuerdo con una convención expresa o tácita según la cual el librado esté obligado a pagar el cheque. 
El que gira un cheque en descubierto o sin autorización del librado, podrá ser perseguido por estafa, si obró con 
dañada intención. El perjudicado puede cobrar civilmente, sin necesidad de recurrir antes a la vía criminal. 
 
Artículo 922. Puede estipularse en un cheque que será pagadero a favor de una persona determinada o a la orden de 
la misma. 
También puede estipularse que sea pagado al portador. 
El cheque a favor de una persona determinada y con la mención "o al portador" o una frase equivalente, será 
reputado como pagadero al portador. 
Todo cheque en el que no se indique el beneficiario es pagadero al portador. 
Un cheque puede emitirse a la orden del librador mismo. 
El cheque al portador librado contra el librador mismo se considera nulo. 
 
Artículo 923. El cheque se gira contra un banquero; sin embargo, si se libra contra otra persona no por esto queda 
alterada la validez del documento. 
 
Artículo 924. El librador es garante del pago. 
Toda cláusula por la cual trate de exonerarse de esta garantía se considera como no escrita. 
 
Artículo 925. Son aplicables al cheque las disposiciones de los Artículos 845 al 847 sobre la letra de cambio y el 
billete a la orden relativas a la creación y forma del documento. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL ENDOSO 
 
Artículo 926. Salvo el cheque al portador, todo cheque, aun sin ser expresamente librado a la orden, es trasmisible 
por medio del endoso. Cuando el librador inserta en el cheque las palabras "no a la orden" o una expresión 
cualquiera equivalente, el título sólo es trasmisible bajo la forma y con los efectos de una cesión ordinaria. 
 
Artículo 927. El endoso debe ser puro y simple. Será reputada como no escrita toda condición a la que se trate de 
subordinarlo. 
El endoso parcial es nulo. 
Son igualmente nulos el endoso "al portador" y el endoso del librado. 
Quienquiera que, excepto el librado, estampe su firma al dorso de un cheque al portador, es considerado como 
garante del librador por aval. 
El endoso al librador equivale a quitanza, salvo en el caso en que el girado tenga varios establecimientos, o el 
endoso se lleve a cabo en beneficio de un establecimiento situado en otro lugar distinto de aquél sobre el cual se ha 
librado el cheque. 
 
Artículo 928. Son aplicables al cheque, salvo en lo que concierne a la aceptación, las disposiciones de los Artículos 
850-855 relativas al endoso de las letras de cambio y del billete a la orden.
85 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LA GARANTÍA Y DEL PAGO 
 
Artículo 929. El cheque no puede aceptarse. Toda mención de aceptación estampada en el mismo se reputará como 
no escrita. 
 
Artículo 930. El pago de un cheque puede garantizarse por aval. 
Esta garantía será prestada por un tercero, excepto el girado, o hasta por un signatario del cheque. 
Son aplicables al cheque las disposiciones de los Artículos 868 y 869 sobre la letra de cambio y el billete a la orden 
relativas al aval. 
 
Artículo 931. El cheque es pagadero a la vista. 
Todo efecto que contenga otra forma de vencimiento será nulo como cheque. 
 
Artículo 932. El término para cobrar un cheque girado en el mismo lugar de su emisión es de diez días contados 
desde su fecha. 
Si el cheque fuere girado en distinto lugar, el término para cobrarlo será de quince días; y si el cheque se hubiere 
girado fuera de la República, el término se aumentará con el que racionalmente exijan la distancia y los medios de 
comunicación. 
Si el cheque no se presentare para su cobro en los plazos dichos, no tendrá recurso el portador, caso de no ser 
pagado, contra los endosantes ni contra el librador, que al librarlo, tuvieren fondos en poder del librado, limitándose 
su acción en tal caso contra éste solamente. La responsabilidad del librador subsistirá si, después de emitido el 
cheque, hubiere dispuesto de los fondos con que habría podido ser cubierto. 
La presentación en una cámara de compensación (clearing house) equivale a la presentación al pago. 
 
Artículo 933. Cuando se emite un cheque entre dos plazas cuyos calendarios son diferentes, el día de la emisión será 
calculado según el calendario del lugar en que se ha de efectuar el pago. 
 
Artículo 934. Ni el fallecimiento del librador ni su incapacidad sobrevenida después de la emisión, alteran los 
efectos del cheque. 
 
Artículo 935. La revocación de la orden contenida en el cheque sólo tiene efecto una vez expirado el plazo de la 
presentación. 
Si el librador o el portador notifican al librado que el cheque se ha perdido o que lo ha adquirido un tercero a 
consecuencia de un acto fraudulento, el girado que pague el cheque sólo queda legalmente exonerado si el 
detentador del cheque prueba que lo ha adquirido de un modo legítimo. 
Caso de no haber revocación, el librado conserva el derecho de pagar, aun después de expirado el plazo. 
 
Artículo 936. El girado puede exigir al pagar el cheque, que le sea entregado debidamente cancelado por el portador. 
El portador puede rehusar un pago parcial. 
En caso de pago parcial, el librado puede exigir que se mencione este pago en el cheque y que se le entregue un 
recibo del mismo. 
 
Artículo 937. El cheque cruzado al frente por dos rayas paralelas, sólo puede pagarse a un banquero. 
El cruce puede hacerse por el librador o por un portador. 
El cruce puede ser general o especial. 
Es general si no figura entre las dos rayas ninguna designación o la mención "banquero", un término equivalente o 
tan sólo "y C"; y es especial cuando el nombre de un banquero figura inscrito entre las dos rayas. 
El cruce general puede transformarse en especial. Pero el especial no puede convertirse en general. 
El cheque con cruce especial sólo puede pagarse al banquero designado. 
Sin embargo, si éste no se presenta para el cobro, puede presentarse otro banquero en su lugar. 
Será prohibido tachar el cruce así como también el nombre del banquero designado. 
El librado que paga el cheque cruzado a una persona que no sea un banquero, si el cruce es general, o a una persona 
que no sea el banquero designado, si el cruce es especial, es responsable del perjuicio causado, si da lugar a ello, sin 
que por eso los daños y perjuicios puedan exceder del importe del cheque.
86 
 
Artículo 938. El librador, así como también todo portador de un cheque, pueden prohibir que se pague el cheque en 
efectivo, insertando transversalmente en la primera cara del mismo la mención "para anotar en cuenta" u otra 
expresión cualquiera equivalente. 
En este caso, el cheque sólo puede dar lugar a un arreglo por los libros (abono en cuenta, traspaso o compensación). 
El arreglo por los libros equivale al pago. No puede revocarse la mención "para anotar en cuenta". 
La violación de dicha mención hace al librado responsable de los daños y perjuicios que cause, sin que éstos puedan 
ser mayores que el importe del cheque. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DEL RECURSO POR FALTA DE PAGO 
 
Artículo 939. El portador puede ejercer sus acciones contra los endosantes, el librador y las demás personas 
comprometidas, en el caso de que el cheque no se pague a su presentación en tiempo útil. 
La presentación y la falta de pago deben comprobarse: 
1. Sea por un acto auténtico (protesto por falta de pago); 
2. Sea por una declaración del librado, fechada y escrita en el cheque, indicando el día de la presentación; 
3. Sea por una declaración fechada por una cámara de compensación comprobando que el cheque se ha presentado a 
tiempo y que no ha sido pagado. 
 
Artículo 940. El protesto por falta de pago debe tener lugar antes de la expiración del plazo fijado para la 
presentación. 
Dentro de dicho término, el protesto debe hacerse, a más tardar, el primer día hábil después de la presentación. 
 
Artículo 941. Son aplicables al cheque, salvo en lo que concierne a la aceptación, las disposiciones de los Artículos 
882, 884, 885, 886 y 887, sobre letra de cambio y billete a la orden. 
 
SECCIÓN QUINTA 
DE LA PRESCRIPCIÓN 
 
Artículo 942. Las acciones del portador contra los endosantes y contra el librador prescriben por seis meses a partir 
de la expiración del plazo de la presentación. 
Las acciones de unos endosantes contra otros y contra el librador, prescriben en seis meses a partir del día en que el 
endosante ha reembolsado el cheque, o del día en que el mismo ha sido demandado. 
 
SECCIÓN SEXTA 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 943. Regirán en materia de cheques las disposiciones sobre letras de cambio y billete a la orden que no sean 
contrarias a su naturaleza. 
 
TÍTULO XVI 
DE LA CARTA ORDEN DE CRÉDITO 
 
Artículo 944. La carta de crédito debe ser nominativa y no es transferible. 
La persona a cuyo favor estuviere extendida, deberá comprobar su identidad personal si el pagador lo exigiese. 
 
Artículo 945. La carta de crédito deberá expresar necesariamente: 
1. El nombre de la persona a cuyo favor se extiende; 
2. El límite máximum de la cantidad que puede entregarse al portador; 
3. Tiempo dentro del cual el portador puede hacer uso de ella; 
4. Firma del dador. 
 
Artículo 946. El tomador de una carta de crédito, deberá poner su firma en la misma o entregar al dador un modelo 
de ella.
87 
 
Artículo 947. Las cartas de crédito pueden ser dirigidas a diversos corresponsales residentes en distintos lugares, 
para que las cumplimenten sucesivamente hasta la cantidad máxima designada en ellas. En tal caso, el pagador 
deberá anotar en la propia carta de crédito las sumas parciales que entregare. 
 
Artículo 948. Una vez entregado al tomador el máximum de la cantidad señalada en la carta de crédito o cumplido el 
plazo fijado para hacer uso de ella, quedará la carta sin efecto. 
 
Artículo 949. Si el tenedor de una carta de crédito no hubiere hecho uso de ella dentro del plazo fijado, quedará nula 
por el mismo hecho. 
 
Artículo 950. El dador de una carta de crédito quedará obligado hacia el pagador por las cantidades que éste hubiere 
entregado en su virtud, junto con intereses, siempre que no haya excedido el máximum fijado en la carta, ni haya 
hecho el pago después del plazo señalado en ella. 
 
Artículo 951. El portador de una carta de crédito debe reembolsar sin demora al dador, la cantidad que hubiese 
percibido en virtud de ella, así como los intereses y demás gastos, si antes no la hubiere dejado en su poder. 
Si no lo hiciere, podrá el dador exigir ejecutivamente el reembolso de la cantidad entregada, los intereses y el 
cambio corriente de la plaza en que se hizo el pago sobre el lugar en donde deba hacerse el reembolso. 
 
Artículo 952. El tenedor de una carta de crédito deberá otorgar al pagador recibo de las sumas que en virtud de ella 
percibiere; y si fuere la cantidad total, deberá entregar la carta debidamente cancelada. 
 
Artículo 953. Las cartas de crédito no se aceptan ni son protestables en todo ni en parte, ni los tenedores tienen 
derecho alguno contra las personas a quienes van dirigidas si no las cumplieren total o parcialmente. 
 
Artículo 954. Tampoco tendrá el tenedor de una carta de crédito, salvo pacto en contrario, derecho alguno contra el 
comerciante que se la hubiere dado, en caso de falta de pago, sino cuando hubiere dejado en su poder su importe, lo 
haya afianzado, o sea su acreedor por esa cantidad, siendo en tales casos responsable el dador del importe de la carta 
y de los daños y perjuicios causados, a menos que alegare un caso fortuito o de fuerza mayor. 
 
Artículo 955. Si el tenedor de una carta de crédito no estuviere respecto del dador en ninguno de los casos figurados 
en el Artículo anterior, el dador podrá en cualquier tiempo dar contraorden al pagador avisándole al tenedor. 
Sin embargo, si se probare que ha procedido sin causa fundada o con dolo, responderá a los perjuicios que 
ocasionare. 
 
Artículo 956. El pagador no tendrá acción alguna contra el tenedor de la carta de crédito por las sumas que le 
hubiere entregado, a no ser que resulte de los términos de la carta, que el dador tan solo quiso constituirse fiador del 
portador por la cantidad que percibiese. 
 
TÍTULO XVII 
DEL ROBO, PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN DE TÍTULOS DE 
CRÉDITO Y SU REPOSICIÓN 
 
CAPÍTULO I 
DE LOS TÍTULOS DE CRÉDITO SUSTRAÍDOS O EXTRAVIADOS 
 
Artículo 957. El dueño de una letra de cambio perdida o extraviada antes de la aceptación o protestada por falta de 
ésta, tiene derecho para reclamar del librado el pago, justificando la propiedad de la letra y prestando garantía 
bastante. 
Si la letra se perdiese después de la aceptación, estará obligado el aceptante a consignar el importe de la letra por 
cuenta de aquél a quien perteneciera. 
El portador no podrá pedir la entrega del depósito sin dar garantía bastante para seguridad del aceptante. 
 
Artículo 958. El tenedor de una letra extraviada debe avisar inmediatamente al librador y al último endosante y 
hacer notificar judicialmente al girado para que no acepte, o habiendo aceptado, para que no pague, sin haber 
exigido fianza o depósito.
88 
 
También publicará el hecho en un periódico del lugar y no habiéndolo, en el del lugar más próximo. 
 
Artículo 959. La reclamación del ejemplar en reposición de la letra perdida, debe hacerse por el último tenedor a su 
endosante inmediato, el cual debe prestarle su apoyo para obrar contra su propio endosante, y así sucesivamente 
hasta llegar al librador. 
Ningún obligado podrá rehusar la prestación de su nombre e interposición de sus oficios para que se expida el nuevo 
ejemplar, siendo de cuenta del perdedor de la letra los gastos que se causen hasta obtenerlo. 
 
Artículo 960. Las disposiciones de este Capítulo y del siguiente se aplicarán en lo que cupieren, al caso de robo, 
hurto, pérdida o inutilización de billetes a la orden, cheques o cualesquiera otras obligaciones o documentos de 
crédito transmisibles por endoso. 
 
CAPÍTULO II 
DE LA INEFICACIA Y REPOSICIÓN DE LOS TÍTULOS DE 
CRÉDITO MERCANTIL 
 
Artículo 961. Las letras de cambio, acciones, obligaciones y demás títulos mercantiles, transferibles por endoso, que 
hayan sido destruidos, perdidos o robados podrán anularse judicialmente a petición del dueño respectivo justificando 
su derecho y el hecho que motiva la solicitud. 
 
Artículo 962. El dueño de un título de crédito desposeído por cualquier motivo, podrá acudir ante el juez competente 
del lugar en que deba verificarse el pago del título, o ante el del domicilio de la sociedad o persona que hubiere 
emitido la acción u obligación para impedir que se pague a tercera persona el capital, los intereses o dividendos 
vencidos o por vencer, así como también para evitar que se transfiera a otro la propiedad del título. 
En la denuncia deberá indicarse, a ser posible, el nombre, la naturaleza, el valor nominal, el número si lo tuviere y la 
serie de los títulos, la época y el lugar en que vino a ser propietario, el modo como lo adquirió y las circunstancias 
que acompañaron a la desposesión. 
 
Artículo 963. La denuncia paralizará los efectos ordinarios del título de crédito en favor del actual tenedor, si lo 
hubiere. 
 
Artículo 964. Si se solicitare la anulación del título, ésta no podrá decretarse sin previo llamamiento por edictos y 
citación de los coobligados en el título o de los representantes de la sociedad respectiva. 
Cuando la acción u obligación sea nominativa, se citará igualmente a aquéllos a cuyos nombres, esté extendida y a 
los demás interesados que sean conocidos. 
 
Artículo 965. Los títulos de crédito perdidos o robados, no serán válidamente negociables después de la publicación 
de edictos conforme al Artículo anterior. 
Toda negociación posterior al último día de la publicación realizada en la plaza donde circuló el edicto, o quince 
días después si fuere en otra, será nula, quedando a salvo los derechos del comprador contra el vendedor o sea contra 
el corredor que hubiere intervenido, por el reembolso e intereses. 
 
Artículo 966. El tenedor actual del título o cualquiera otro interesado, podrá impugnar los derechos invocados por el 
reclamante, debiendo en tal caso decidirse la cuestión en juicio ordinario. 
 
Artículo 967. Una vez ejecutoriada la sentencia que autorice la anulación del título, deberán el emisor o coobligados 
entregar al reclamante nuevo título, publicando el aviso respectivo. 
Mientras el nuevo título no se emita, servirá de tal la copia auténtica de la sentencia. 
 
Artículo 968. En el caso del Artículo anterior, los emisores de acciones, obligaciones y demás títulos de crédito, 
solamente están obligados al pago de las cantidades respectivas y sus intereses o dividendos una vez vencidos y 
prestando el dueño del nuevo título caución de que restituirá lo que percibiere. 
Cesará esta caución pasados dos años, si en este período no se hubiere intentado judicialmente acción para la 
restitución contra el que la prestó o si la acción en este supuesto se hubiere juzgado improcedente. 
 
Artículo 969. La desposesión por cualquier causa de un billete de banco, no autoriza a exigir otro en su lugar.
89 
 
El billete parcialmente destruido será cambiado con arreglo a las leyes y reglamentos del banco emisor. 
 
Artículo 970. En los casos de falsificación, los bancos, oficinas públicas y empresas particulares emisoras deberán 
publicar avisos con todos los datos necesarios para precaver al público, procediendo, en cuanto a los efectos del 
hecho criminal, de acuerdo con las prescripciones del Código Penal y de las leyes, decretos, y reglamentos relativos 
a la falsificación. 
 
Artículo 971. En todas las cuestiones sobre billetes de banco se aplicarán las reglas generales de este Código, 
siempre que no estén en desacuerdo con las leyes especiales de la materia. En caso de conflicto de ambas 
legislaciones, se aplicarán las leyes especiales. 
 
Artículo 972. Los intereses devengados por los dividendos, intereses y capital que sea necesario depositar de 
acuerdo con las disposiciones de este Título, correrán por cuenta del verdadero propietario de los derechos 
cuestionados. 
 
Artículo 973. Cuando los bancos realicen operaciones con los efectos a que este Título se refiere, quedarán sujetos a 
sus disposiciones. 
 
Artículo 974. Todos los gastos que originen las diligencias ordenadas serán de cuenta del interesado en la 
conservación de sus derechos y en los casos de contestación judicial se estará a lo que las leyes de procedimiento 
dispongan. 
 
TÍTULO XVIII 
DEL CONTRATO DE CUENTA CORRIENTE 
 
CAPÍTULO I 
DE LA CUENTA CORRIENTE EN GENERAL 
 
Artículo 975. Toda clase de negociaciones entre personas domiciliadas o no en un mismo lugar y de cualquier 
género de valores transmisibles en propiedad, pueden ser objeto de cuenta corriente. 
 
Artículo 976. Antes de la liquidación de la cuenta corriente, ninguno de los interesados podrá ser considerado como 
acreedor o deudor del otro. 
La liquidación determina la persona del acreedor y del deudor y el saldo adecuado. 
 
Artículo 977. Los valores recibidos en cuenta corriente no son imputables al pago parcial de los Artículos que ésta 
comprende, ni son exigibles durante el curso de la cuenta. 
 
Artículo 978. Los embargos o retenciones de valores asentados en la cuenta corriente, sólo serán eficaces respecto 
del saldo que resultare al fenecimiento de la cuenta. 
 
Artículo 979. El contrato de cuenta corriente producirá los siguientes efectos: 
1. La transferencia de la propiedad de los efectos o valores asentados en cuenta corriente a favor del que los recibe; 
2. La compensación mercantil obligatoria entre el debe y haber de la cuenta en el momento de cerrarse la misma; 
3. Que todos los valores del débito y crédito produzcan intereses al tipo corriente, si las partes no hubiesen 
estipulado otro. 
A más del interés de la cuenta corriente, los contratantes tendrán derecho a la comisión usual, si otra cosa no se 
conviniere, sobre el importe de todas las remesas cuya realización ejecutare y a los gastos consiguientes; 
4. Que el crédito concedido por remesas en efectos, valores o papeles comerciales lleve la condición de que éstos 
serán pagados a su vencimiento; 
5. Que el saldo definitivo sea exigible desde el momento de su aceptación a no ser que se hubiesen remitido sumas 
eventuales que igualen o excedan la del saldo, o que los interesados hubieren convenido en pasarlo a nueva cuenta. 
 
Artículo 980. Salvo pacto en contrario, mientras no se cumpla la condición del inciso 4 del Artículo anterior, la 
operación se considera como provisoria hasta que no haya tenido lugar la efectiva entrada en caja de los valores 
respectivos.
90 
 
Artículo 981. La admisión en la cuenta corriente de obligaciones anteriores de cualquiera de los contratantes en 
favor del otro, producirá novación, a menos que el acreedor o deudor hagan una formal reserva a este respecto. En 
defecto de reserva expresa, la admisión de un valor en cuenta corriente se presumirá hecha pura y simplemente. 
 
Artículo 982. Terminará de pleno derecho la cuenta corriente: 
1. Por el vencimiento del plazo estipulado; 
2. Por el consentimiento de las partes; 
3. Por la quiebra de cualquiera de ellas. 
También podrá pedirse la rescisión de la cuenta corriente en caso de muerte, interdicción, incapacidad legal de una 
de las partes, o cualquiera otro suceso que le quite la libre administración de sus bienes. 
 
Artículo 983. A falta de convenio, la cuenta corriente se liquidará al final de diciembre de cada año. 
El saldo que resultare será considerado como capital productivo de intereses. 
 
Artículo 984. Las partes podrán determinar la época de los balances parciales, la tasa del interés y de la comisión y 
acordar todas las demás cláusulas accesorias que no sean prohibidas por la ley; pero la capitalización de intereses no 
podrá hacerse en períodos menores de seis meses. 
 
Artículo 985. La conclusión definitiva de la cuenta, fija invariablemente el estado de las relaciones jurídicas de las 
partes, produce de pleno derecho independientemente del fenecimiento de la cuenta la compensación del íntegro 
monto del débito y crédito hasta la cantidad concurrente. 
El que resulte acreedor del saldo de la cuenta corriente, tendrá acción ejecutiva para reclamar el pago, si en otra cosa 
no se hubiera convenido. 
 
Artículo 986. Las acciones resultantes de la cuenta corriente, o de la liquidación de la misma, prescribirán en el 
término de cinco años. 
En igual término prescribirán los intereses del saldo, siendo pagaderos por anualidades o períodos más cortos. 
 
CAPÍTULO II 
DE LA CUENTA CORRIENTE BANCARIA 
 
Artículo 987. Las disposiciones del Capítulo anterior serán aplicables a la cuenta corriente bancaria, con las 
modificaciones que exprese el presente. 
 
Artículo 988. La cuenta corriente bancaria puede cerrarse cuando lo exija el banco o el cliente, previo aviso con diez 
días de anticipación, salvo convención en contrario. 
 
Artículo 989. Por lo menos ocho días después de terminar cada trimestre o período convenido de liquidación, los 
bancos deberán pasar a los clientes sus cuentas corrientes pidiéndoles su conformidad escrita, y ésta o las 
observaciones a que hubiere lugar, deben ser presentadas dentro de cinco días. 
Si en este plazo el cliente no contestare, se tendrán por reconocidas las cuentas y sus saldos, deudores o acreedores, 
serán definitivos en la fecha de la cuenta. 
 
Artículo 990. Todo el que tenga cuenta corriente en un banco deberá recibir una libreta, en la cual se anotarán por el 
banco las sumas depositadas y la fecha, y las sumas de los giros o extracciones y sus fechas. 
 
Artículo 991. En la cuenta corriente bancaria los intereses se capitalizarán por semestres, salvo estipulación expresa 
en contrario. 
 
Artículo 992. Las partes fijarán la tasa del interés, comisión y todas las demás cláusulas que establezcan las 
relaciones jurídicas entre el cliente y el banco. 
 
Artículo 993. Todo banco está obligado a tener sus cuentas corrientes al día para fijar su situación respecto del 
cliente. 
 
TÍTULO XIX
91 
 
DEL SEGURO TERRESTRE 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 994. El seguro puede tener por objeto todo interés estimable en dinero y toda clase de riesgo, no mediando 
prohibición expresa de la ley. 
Puede comprender entre otras cosas: 
1. Los riesgos de incendio; 
2. Los riesgos de las cosechas; 
3. La duración de la vida de uno o más individuos; 
4. Los accidentes corporales; 
5. Los riesgos de mar; 
6. Los riesgos de transporte por tierra, por ríos y aguas interiores. 
 
Artículo 995. El seguro contra daños y riesgos puede hacerse: 
1. Sobre la totalidad individual de cada objeto; 
2. Sobre la totalidad conjunta de muchos objetos; 
3. Sobre parte de cada objeto conjunta o separadamente; 
4. Sobre la vida o accidentes corporales de un individuo o de una colectividad de ellos; 
5. Sobre lucro esperado. 
 
Artículo 996. Es nulo el contrato de seguro si la persona que ha hecho asegurar para sí o aquélla por cuya cuenta 
otro ha verificado el seguro, no tiene interés en la cosa asegurada al tiempo del contrato, a no ser que en este caso se 
estipule la condición de que lo tendrá más tarde. 
 
Artículo 997. El contrato de seguro se regula por las estipulaciones de la póliza respectiva y, en su defecto o 
insuficiencia, por las disposiciones del presente Título. Es nula cualquier renuncia que se haga, ya sea tácita o 
expresa, de las disposiciones imperativas o prohibitivas de la ley, al tiempo del contrato o mientras éste dure. 
 
Artículo 998. Si el asegurado no ha pagado el premio convenido dentro del plazo estipulado en la póliza, queda sin 
efecto el contrato, si una vez notificado el asegurado, por cualquiera de los medios que la ley establece, deja 
transcurrir quince días hábiles sin pagar el premio. 
Si el asegurador no hace la notificación requerida, el contrato subsiste; y entonces, en caso de siniestro, recibirá el 
asegurado la cantidad convenida en el seguro, menos la suma debida por premio con sus intereses al tipo comercial 
corriente en plaza. 
 
Artículo 999. Es nulo el seguro que tenga por objeto operaciones ilícitas. 
Caerán en comiso las sumas entregadas y los efectos asegurados en virtud del contrato, sin perjuicio de la 
responsabilidad penal en que puedan incurrir quienes lo celebren. 
 
Artículo 1000. Toda declaración falsa o inexacta de hechos o circunstancias conocidas como tales por el asegurado, 
por el asegurador o por los representantes de uno u otro que hubieran podido influir de modo directo en la existencia 
o condiciones del contrato, traen consigo la nulidad del mismo. Si la falsedad o inexactitud proviniere del asegurado 
o de quien lo represente, el asegurador tiene derecho a los premios pagados; si proviniere del asegurador o su 
representante, el asegurado puede exigir la devolución de lo pagado por premios, más un diez por ciento en calidad 
de perjuicios. 
 
Artículo 1001. El asegurador no responde en ningún caso de los daños o averías causados directamente por vicio 
propio o por la naturaleza de las cosas aseguradas, si tales vicios o condiciones eran conocidos del asegurado y no 
los puso en conocimiento del asegurador. 
Tampoco responde si el siniestro ha sido causado por dolo o culpa grave del asegurado o de persona de quien él sea 
civilmente responsable; o en el caso de que el asegurado, a excusas del asegurador, transforme en todo o en parte la 
naturaleza de la cosa asegurada o la aplique a diferentes usos, de aquel a que estaba destinada al tiempo de 
celebrarse el contrato, de tal manera que, de haber existido tales condiciones, hubieran influido en la existencia o 
estipulaciones del seguro.
92 
 
Artículo 1002. El asegurador puede tomar a su cargo, en virtud de una estipulación expresa, los riesgos provenientes 
de vicio propio de las cosas; pero le es prohibido constituirse responsable de hechos propios del asegurado. 
 
Artículo 1003. El seguro de cosas puede ser contratado por cuenta propia o por cuenta de otro. La persona que hace 
un seguro se considera que ha contratado para sí, no expresando la póliza que ha sido hecha por cuenta de un 
tercero. 
Cuando una persona hace asegurar una cosa perteneciente a un tercero, deberá consignarse en la póliza si el seguro 
tiene lugar en virtud de mandato o si se efectúa sin conocimiento del asegurado. 
 
Artículo 1004. Si aquél en cuyo nombre se ha asegurado una cosa no tuviere interés en ella, el seguro es nulo. 
Si el interés del asegurado está limitado a una parte de la cosa por él asegurada en su totalidad, el seguro se 
considerará hecho por cuenta de todos los interesados, excepto en cuanto a las obligaciones del asegurado para con 
el asegurador; pero, en el caso de siniestro, el asegurado tiene derecho de repetir contra sus condueños la suma 
proporcional que les habría correspondido pagar por primas del seguro. 
 
Artículo 1005. Puede contratar el seguro sobre una cosa no solamente el propietario, sino todo aquél que tenga sobre 
ella un derecho real o una responsabilidad cualquiera en la conservación de la misma. 
 
Artículo 1006. Si el asegurado transfiere la propiedad de la cosa asegurada antes de vencer el contrato, el seguro 
pasa al nuevo dueño, aún sin mediar cesión o entrega de la póliza. 
Si el nuevo dueño rehusare aceptar el seguro al tiempo de la transferencia de la propiedad, el contrato caducará; a 
menos que el antiguo dueño hubiere conservado algún derecho real en la cosa asegurada, caso en el cual, el seguro 
se mantendrá para garantizar este derecho sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 1004, en su parte final. 
 
Artículo 1007. El seguro hecho sobre cosas que al tiempo del contrato estaban ya libres del riesgo que se trataba de 
garantizar o de cosas cuya pérdida o daño ya existía, es nulo, siempre que haya presunción de que el asegurador 
sabía de la cesación del riesgo, o el asegurado la existencia de la pérdida o daño de las cosas aseguradas. 
En el primer caso, el asegurador devolverá al asegurado lo que éste hubiere pagado por premios; en el segundo 
podrá retener las sumas que por tal motivo hubiere recibido, sin incurrir en obligación alguna respecto del 
asegurado. 
 
Artículo 1008. El asegurador puede en cualquier tiempo hacer asegurar por otros las cosas por él aseguradas. El 
premio del reaseguro puede ser menor, igual o mayor que el premio del seguro, y sus condiciones pueden ser 
diversas de las de éste. 
 
Artículo 1009. El seguro sólo cubre el valor real de las cosas aseguradas. Si excediere dicho valor, el asegurador es 
sólo responsable hasta la suma concurrente de aquel valor, aunque haya estipulación en contrario. 
Si el seguro se hiciere por cantidad menor al valor íntegro de la cosa asegurada, el asegurador sólo responde, en 
proporción de lo asegurado, y lo que ha dejado de asegurarse. 
Si siendo el seguro inferior al valor de la cosa asegurada se contratare nuevo seguro por la diferencia, el segundo 
asegurador sólo responderá por el excedente entre el precio del primer seguro y el efectivo valor de la cosa. 
 
Artículo 1010. Es prohibido, so pena de nulidad del segundo contrato, hacer asegurar segunda vez, por el mismo 
tiempo y los mismos riesgos, cosas cuyo entero valor se hubiere ya asegurado. No comprendiendo el primer seguro 
en el valor íntegro de la cosa o si se hubiese verificado con excepción de alguno o algunos riesgos, subsistirá el 
segundo como queda dicho, en la parte o en los riesgos no incluidos antes. 
 
Artículo 1011. No obstante lo dicho en el Artículo anterior, es lícito asegurar de nuevo una cosa ya asegurada por su 
valor íntegro, en todo o en parte, bajo condición expresa de que no podrá hacerse valer ese aseguro sino en cuanto el 
anterior no alcance a cubrir el valor de la cosa, debiendo, en tal caso, describirse con toda claridad los contratos 
precedentes. 
 
Artículo 1012. Si hay varios contratos de seguros celebrados de buena fe, de los cuales el primero cubre el valor 
íntegro de la cosa, los siguientes se considerarán anulados; pero, si el seguro no cubre dicho valor total, los 
aseguradores siguientes sólo responden en orden de fechas, por el resto hasta el valor completo de la cosa. 
El asegurado no puede, en tal caso, anular un seguro anterior para hacer responsables a los aseguradores posteriores.
93 
 
Artículo 1013. El contrato de seguro, para su validez, debe constar por escrito, y lo constituirá la póliza de seguro. 
 
Artículo 1014. Los aseguradores cuyos contratos queden sin efecto, en todo o en parte, están obligados a devolver el 
premio recibido, o una parte proporcional reteniendo por vía de indemnización la mitad de la prima. 
Hay igualmente lugar a la repetición del premio, con el descuento de un veinticinco por ciento, si la cosa asegurada 
ha perecido después de emitida la póliza, pero antes de que los riesgos comenzaran a correr por cuenta del 
asegurador. 
 
Artículo 1015. La exoneración hecha por el asegurado a favor de uno o varios de los aseguradores legalmente 
obligados, produce el efecto del pago en cuanto a la parte que a éstos correspondiere en la prorrata; el asegurado, en 
tal caso, sólo tendrá acción contra los demás aseguradores por la parte que les corresponde. 
En caso de reaseguro, éste no podrá hacerse efectivo si el asegurado exoneró al asegurador. 
 
Artículo 1016. La póliza de seguro, además de las estipulaciones no prohibidas por la ley, en que las partes 
convengan, deberá necesariamente contener: 
1. El nombre, la persona o compañía aseguradora, su nacionalidad y domicilio, y cualesquiera otras circunstancias 
que conduzcan a identificarla; 
2. En caso de que el asegurador obre por medio de representante, el nombre, apellidos, calidades y domicilio de éste, 
y constancia de estar su responsabilidad debidamente registrada; 
3. El nombre y apellidos del asegurado, sea por cuenta propia o ajena, sus calidades, nacionalidad, domicilio y 
cualesquiera otras circunstancias que tiendan a identificarlo; 
4. Expresión del lugar, día y hora en que se celebra el contrato; 
5. El objeto del seguro, su naturaleza y valor; 
6. La cantidad por la cual se efectúa el seguro, y el lugar y modo de pagarlo en caso de siniestro; 
7. El premio que cobra el asegurador y el lugar y modo de hacer los pagos; 
8. El riesgo o riesgos que toma bajo su responsabilidad el asegurador y las fechas en que esos riesgos principian y 
terminan; 
9. Todas las circunstancias cuyo conocimiento pudiera ser de interés real para el asegurador o para el asegurado; 
10. Firma del asegurador y del asegurado o de sus representantes. 
 
Artículo 1017. Si el valor de los objetos asegurados no ha podido por su naturaleza, ser fijado en la póliza, se 
entiende que los contratantes se refieren al que tenga al tiempo del siniestro y podrá ser justificado por todos los 
medios de prueba. 
La cláusula en que el asegurador se compromete a pasar por la estimación que el asegurado haga del daño sufrido, 
no produce otro efecto que el de imponer al primero la obligación de la prueba. 
 
Artículo 1018. Siempre que se probare que el asegurado procedió con dolo o fraude en la declaración del valor de 
los efectos asegurados, será condenado a pagar al asegurador el doble del premio estipulado, sin perjuicio de que el 
valor declarado se reduzca al que en realidad tuviese la cosa asegurada. 
 
Artículo 1019. Si el contrato se anula por dolo, fraude o mala fe del asegurado, gana el asegurador el premio íntegro 
sin perjuicio de la acción criminal a que pueda haber lugar. 
 
Artículo 1020. Salvo las disposiciones especiales dictadas para determinados seguros, el asegurado tiene que poner 
de su parte toda la diligencia posible para precaver o disminuir los daños; y está obligado a participarlos al 
asegurador tan luego como tales daños sean inminentes o hayan ocurrido. No haciéndolo dentro de los ocho días 
siguientes a aquél en que tuvo conocimiento o que ocurrieron dichos daños, incurrirá en la responsabilidad 
consiguiente por los perjuicios que pudiere ocasionar con su negligencia. 
 
Artículo 1021. Los aseguradores que hayan pagado en todo o en parte la pérdida o daños de la cosa asegurada, 
quedan subrogados en los derechos que los asegurados pudieran tener contra terceros responsables del siniestro. 
 
Artículo 1022. Si pendiente el riesgo de las cosas aseguradas fuese el asegurador declarado en quiebra, podrá el 
asegurado pedir la rescisión del contrato o una fianza bastante de que el concurso satisfará plenamente las 
obligaciones del seguro.
94 
 
Si no se rindiese por el concurso dicha fianza, puede el asegurado pedir la cesión gratuita de los derechos resultantes 
de cualquier reaseguro que se hubiere verificado. 
Si el administrador de la quiebra del asegurador no otorgare fianza dentro de los tres días siguientes al de la 
notificación de la solicitud respectiva, el seguro quedará rescindido. 
En caso de quiebra del asegurado, el asegurador tiene derecho de pedir la rescisión del contrato, si no hubiere 
recibido el premio del seguro. 
 
CAPÍTULO II 
DEL SEGURO CONTRA RIESGOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL SEGURO CONTRA INCENDIOS 
 
Artículo 1023. Las pólizas de seguros contra incendios, además de los requisitos enumerados en el Artículo 1016, 
deben contener: 
1. La inscripción y descripción completas tomadas del Registro Público de la Propiedad del inmueble o derecho real 
asegurado. 
Si el inmueble no se hallare inscrito, se hará constar en la póliza su descripción completa, con expresión de su 
naturaleza, situación, medidas y linderos; 
2. La circunstancia de encontrarse el asegurado en posesión indisputada de la cosa; 
3. El uso a que se halla destinada; 
4. La naturaleza y uso de los edificios adyacentes; 
5. El lugar donde los muebles se encuentran colocados o almacenados, caso de ser éstos los asegurados, y expresión 
de linderos, uso, destino y nombre del propietario del edificio o edificios en donde se hallen. 
 
Artículo 1024. El seguro contra incendio comprende: 
1. Todos los daños y pérdidas causados por el incendio, sea cual fuere la causa que lo haya producido, a no ser que 
se pruebe que fue debido a dolo o culpa grave del mismo asegurado; 
2. Las pérdidas y daños causados como consecuencia inmediata del incendio y producidos por la acción del calor, 
del vapor, del humo, del agua o por cualquier otro medio empleado para extinguir el fuego, sea o no acordado por la 
autoridad y aun cuando el incendio provenga de edificios inmediatos; 
3. Las pérdidas ocasionadas por robo o de otro modo, mientras se empleen los medios para extinguir el fuego o dure 
el tumulto, así como el daño causado por la demolición total o parcial de la cosa asegurada, hecha para cortar los 
progresos del incendio; 
4. Los daños o pérdidas sufridos en la cosa asegurada por la acción del rayo, explosivos, máquinas de vapor y de 
otros semejantes cuando sean acompañados de incendio. 
 
Artículo 1025. Cuando el seguro recaiga sobre géneros, mercaderías u otros bienes muebles, corresponde al 
asegurado probar el perjuicio sufrido y justificar la existencia de los objetos al tiempo del incendio. 
 
Artículo 1026. En los seguros sobre bienes raíces, la avaluación del daño se verifica comparando el valor de la cosa 
asegurada antes del incendio, con el que tenga inmediatamente después. 
 
Artículo 1027. Si se ha estipulado que el asegurador queda obligado a reedificar o refaccionar el edificio incendiado 
hasta la suma concurrente de la cantidad asegurada, tiene derecho el asegurador a exigir que la suma que debe pagar 
se destine realmente a aquel objeto en el tiempo determinado por el tribunal, y éste podrá, a instancias del 
asegurador, mandar que se afiance si lo considera necesario. 
 
Artículo 1028. La obligación resultante del seguro, cesa cuando a un edificio asegurado se le da otro destino que lo 
exponga más al incendio, de manera que el asegurador no lo hubiera asegurado, o habría verificado el seguro bajo 
distintas condiciones, si el edificio hubiese tenido ese destino al tiempo del contrato. 
La misma regla es aplicable en el caso de que los muebles asegurados hayan sido transportados a un lugar de 
depósito distinto del señalado en la póliza. Si todos los objetos no han sido transportados, la prima será restituida 
proporcionalmente.
95 
 
Artículo 1029. Si la cosa asegurada pasa al dominio de otro, tiene derecho el asegurador a dejar sin efecto el 
contrato, si otra cosa no se hubiere pactado. 
El asegurador deberá usar del derecho de rescindir el contrato, dentro de los treinta días siguientes de haber sabido el 
cambio de dueño. 
 
Artículo 1030. Salvo el privilegio hipotecario y cualquiera otro especial a que esté sujeta la finca asegurada, la 
cantidad que el asegurado deba recibir en virtud del seguro en caso de siniestro, se considerará afecta al pago de los 
daños y perjuicios de que resulte civilmente responsable el asegurado para con terceros con motivo del incendio o de 
las medidas pertinentes que se tomen por la autoridad para extinguirlo o detenerlo. 
El asegurador no podrá pagar al asegurado suma alguna por razón del seguro sino cuando, por resolución firme de 
autoridad judicial, se hubiere declarado no haber lugar a responsabilidad civil o penal contra éste por razón del 
incendio, o cuando transcurridos treinta días hábiles de la fecha del siniestro no se hubiere abierto causa o no 
hubiere habido reclamación por daños y perjuicios. 
 
Artículo 1031. El tercero perjudicado con un incendio deberá ejercitar su acción dentro de los treinta días hábiles 
después de aquél en que acaeció el siniestro. Pasado este término perderá el beneficio acordado en el Artículo 
anterior. 
 
Artículo 1032. Si el reclamo del tercero fuere inferior a la suma asegurada, el tribunal ordenará al asegurador 
depositar a la orden suya, y por cuenta del seguro, el valor del reclamo más un cincuenta por ciento y, una vez 
transcurrido el término de treinta días estipulado en el Artículo anterior, podrá el asegurador pagar el sobrante al 
asegurado. 
Si el reclamo fuere declarado sin lugar o se acordare por una cantidad menor, el juez ordenará devolver al asegurado 
el depósito o la parte que de él sobrare en el juzgado. 
 
Artículo 1033. Las personas no aseguradas, damnificadas con un incendio, gozarán del beneficio de litigar como 
pobres para sustentar su reclamo de indemnización de acuerdo con lo que dispone el Código Judicial. 
 
Artículo 1034. Si la suma asegurada no alcanzare a cubrir los daños y pérdidas causados a terceras personas 
conforme sean declarados en sentencia, dichas sumas se repartirán entre los damnificados en proporción al valor de 
las pérdidas o daños que cada uno haya comprobado. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL SEGURO DE COSECHAS 
 
Artículo 1035. En el contrato de seguro contra los riesgos a que están sujetos los productos de la tierra, además de 
los requisitos del Artículo 1016, y en los que fueren aplicables los del Artículo 1023, deberá contener: 
1. La denominación del producto asegurado, y la época aproximada de su cosecha; 
2. El lugar donde se hallan depositados los productos si el seguro recayere sobre frutos ya percibidos. 
 
Artículo 1036. El seguro puede contratarse por uno o más años. Si no se ha señalado el tiempo en la póliza, se 
entiende contraído por un año. 
 
Artículo 1037. En los seguros de cosechas la indemnización se determina calculando el valor que los frutos de una 
producción regular tendrían, según el uso o costumbre al tiempo en que debería cosecharse, si no hubiese ocurrido el 
desastre y el valor que tengan después del daño. El asegurador pagará la diferencia como indemnización. 
 
Artículo 1038. En la regulación pericial del siniestro cuando procediere, se tomarán en consideración para calcular y 
determinar la indemnización, si atendida la época en que haya ocurrido el desastre, es o no posible hacer una 
segunda siembra o plantación o si por el estado de los frutos se puede esperar cosecha. 
 
Artículo 1039. Si el asegurado abandonare las plantaciones o de otro modo las dejare perder o desmejorar, por no 
tomar las medidas de prudencia tendientes a prevenir el daño, el seguro quedará sin efecto. 
 
Artículo 1040. El asegurador de productos de la tierra responderá por los daños que sufrieren las cosechas; pero no 
por los de las plantaciones. Tampoco responde, salvo estipulación en contrario, de la cantidad o calidad de aquéllas.
96 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL SEGURO DE TRANSPORTE POR TIERRA, CANALES O RÍOS 
 
Artículo 1041. El seguro de los objetos transportados por tierra, canales o ríos, puede tener por objeto el valor 
acrecido de la cosa asegurada después de llegada a su destino o el lucro que se espera sacar de ella. 
Si el lucro esperado no se ha valorado expresamente en la póliza, se tendrá por no asegurado. 
 
Artículo 1042. La póliza de este seguro, además de las formalidades a que se refiere el Artículo 1016, contendrá los 
requisitos siguientes: 
1. Las calidades específicas de los efectos asegurados, con expresión del número de bultos y de las marcas que 
tuvieren; 
2. El tiempo en que el viaje se deberá efectuar y, si fuere preciso, la fecha de recibo y entrega de la cosa asegurada; 
3. Si el viaje se hace sin interrupción y el camino que debe seguirse; 
4. El nombre del porteador o batelero que se encargue de la conducción; 
5. La indicación de los puntos en donde deben ser recibidos y entregados los objetos transportados; 
6. La carta de porte. 
 
Artículo 1043. Los riesgos del asegurador comienzan desde el momento en que el porteador recibe los objetos 
asegurados y terminan con la entrega de ellos a la persona que deba recibirlos, salvo que el contrato estipule 
responsabilidad del asegurador dentro de fechas determinadas, en cuyo caso prevalece lo estipulado en la póliza. 
 
Artículo 1044. El contrato de seguro de transporte cubre toda clase de riesgos. El asegurador responde por los daños 
y perjuicios sufridos por las cosas aseguradas, ya por fuerza mayor o caso fortuito o por falta, negligencia o dolo de 
los bateleros o porteadores. Se exceptúan, sin embargo, los deterioros ocasionados por vicio propio de las cosas o 
por transcurso natural del tiempo, salvo pacto en contrario. 
 
Artículo 1045. En los casos de deterioro por vicio de las cosas o transcurso del tiempo el asegurador, deberá 
justificar judicialmente el estado de las cosas aseguradas dentro de las veinticuatro horas siguientes a su llegada al 
lugar en que deben entregarse. Sin esta justificación no será admisible la excepción que proponga para eximirse de 
su responsabilidad como asegurador. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DEL SEGURO DE VIDA 
 
Artículo 1046. La vida de una persona puede ser asegurada por ella o por un tercero que tenga interés en su 
conservación, por un tiempo que habrá de determinarse en el contrato de seguro, bajo pena de nulidad. 
 
Artículo 1047. El interesado podrá contratar el seguro aun sin consentimiento o noticia de la persona cuya vida se 
asegura; pero si el que contrata el seguro no tuviere interés en la vida de la persona asegurada, a lo menos en el 
momento del contrato, el seguro será nulo. 
 
Artículo 1048. El seguro se pagará a la persona en cuyo beneficio se estipula, o a sus herederos o a sus 
representantes legales. 
 
Artículo 1049. Las pólizas de seguros de vida, además de las prescripciones del Artículo 1016, contendrán: 
1. La fecha del nacimiento del asegurado; 
2. La época en que los riesgos empiezan y terminan para el asegurador; 
3. La persona o personas instituidas como beneficiarias del seguro. 
 
Artículo 1050. El modo del seguro y la determinación de las condiciones o restricciones del mismo, quedan al 
arbitrio de las partes. 
 
Artículo 1051. Si la persona cuya vida se asegura había ya muerto en el momento del contrato, la convención es nula 
aun cuando el fallecimiento no hubiese podido llegar a noticia de los contratantes, salvo que se hubiese pactado 
expresamente lo contrario.
97 
 
Artículo 1052. Es asimismo nulo el seguro en el caso que la persona que reclama el importe del mismo sea autor o 
cómplice de la muerte de la persona asegurada. 
 
Artículo 1053. Los cambios de residencia, ocupación, estado o género de vida por parte del asegurado, no harán 
cesar los efectos del seguro, salvo si fuesen de tal naturaleza que el asegurador no hubiese celebrado el contrato o no 
lo hubiese celebrado en las mismas condiciones a mediar el nuevo estado de cosas. 
 
Artículo 1054. El seguro contratado en favor de persona distinta del asegurado, corresponde exclusivamente al 
beneficiario y no podrá ser perseguido por los acreedores de aquél, sino en una cantidad igual a la pagada al 
asegurador por razón de primas. 
Para afectar la póliza de seguro en garantía de cualquier obligación es preciso el consentimiento del beneficiario. 
 
Artículo 1055. Una vez declarada la presunción de muerte del asegurado, de conformidad con el Código Civil, 
previa citación del asegurador o su mandatario, éste pagará la cantidad asegurada al legítimo representante del 
presunto muerto, quedando por el mismo hecho canceladas las obligaciones del contrato. 
La disposición de este Artículo no tendrá efecto si los interesados estipularon lo contrario. 
 
SECCIÓN QUINTA 
DEL SEGURO CONTRA ACCIDENTES CORPORALES 
 
Artículo 1056. Esta clase de seguros garantiza contra las consecuencias de los accidentes corporales ocurridos al 
asegurado y que provengan directamente de una causa exterior violenta e involuntaria. 
 
Artículo 1057. El seguro contra accidentes corporales puede cubrir a todos los que ocurran al asegurado, de 
cualquier naturaleza que sean y en cualquier época del contrato; o los accidentes sobrevenidos durante el trabajo y 
con ocasión de él, o solamente una clase determinada de riesgos. 
 
Artículo 1058. El asegurador garantiza en caso de muerte o de inutilización completa para el trabajo, una suma 
pagadera al beneficiado o sucesores legales del asegurado; y en caso de lesión o enfermedad temporal ocasionada 
por el accidente, una indemnización proporcional pagadera al asegurado de acuerdo con las estipulaciones del 
contrato. 
 
Artículo 1059. La póliza de seguro contra accidentes corporales debe contener, además de los requisitos del Artículo 
1016: 
1. Una enumeración clara de los accidentes que cubre el seguro y de la proporción en que se pagará la 
indemnización en caso de lesiones que tan sólo den lugar a una incapacidad parcial; 
2. La residencia, edad, profesión u oficio y demás circunstancias personales del asegurado, que puedan influir en el 
contrato. 
 
Artículo 1060. El asegurador no responde de los accidentes ocasionados por el suicidio, aun cuando sea resultado de 
un trastorno de las facultades mentales, ni de los que se ocasionen en caso de guerra o tumulto; tampoco responde de 
los que se causaren por operaciones quirúrgicas que no sean resultado próximo y directo de un accidente garantizado 
por el contrato, ni de las mutilaciones voluntarias, ni de otro accidente cualquiera que se demuestre ser resultado de 
malicia o imprudencia grave del asegurado o de una trasgresión de las leyes o reglamentos por parte del mismo. 
 
Artículo 1061. Dentro de las cuarenta y ocho horas que siguieren a un accidente, el asegurado o sus derecho 
habientes, deberán hacerlo constar por un reconocimiento médico, o a falta de éste, por cualquier otro medio legal y 
notificarlo al asegurador. El certificado médico o, la prueba respectiva relatarán las causas del accidente y las 
consecuencias posibles del mismo. 
 
Artículo 1062. El asegurador tiene derecho de cerciorarse, cuantas veces lo considere oportuno, por medio de sus 
médicos u otros agentes, del estado del asegurado, víctima de un accidente. 
 
Artículo 1063. Un accidente no da lugar a más que a una sola indemnización, sea el capital pagado en caso de 
muerte o la suma proporcional en caso de lesiones.
98 
 
Artículo 1064. Incumbe al contratante, al asegurado o a sus derecho-habientes, la prueba de que la muerte, 
incapacidad permanente o temporal, son el resultado directo e inmediato de los accidentes garantizados en la póliza. 
 
Artículo 1065. El empleo consciente de medios o documentos engañosos con el objeto de exagerar las 
consecuencias o de cambiar las causas del accidente, hacen perder al asegurado el derecho a la indemnización 
convenida. 
 
Artículo 1066. El seguro puede contratarse en cabeza de un tercero mediante la adhesión de éste. 
 
Artículo 1067. El seguro no cubre las enfermedades orgánicas, salvo que éstas sean consecuencia directa de un 
accidente o del ejercicio de una profesión; pero sí puede contratarse un seguro especial contra enfermedades de 
cualquier clase que sean. 
 
Artículo 1068. El seguro contra accidentes corporales puede ser individual o colectivo. Es individual, cuando se 
celebra en interés exclusivo del contratante, del beneficiario o de sus derecho-habientes; es colectivo, cuando se 
hace en favor de los obreros o empleados de un establecimiento o de una sección del mismo o de una clase de 
obreros o de empleados claramente determinados, y cubre todos los accidentes que puedan ocurrir durante el trabajo 
y con ocasión de él. 
 
Artículo 1069. Los beneficios que resulten del seguro colectivo, contratado por un patrono en favor de sus obreros, 
corresponden a éstos, independientemente de las obligaciones del patrono. 
La víctima o sus derecho-habientes tienen acción para cobrar directamente al asegurador la indemnización que 
pudiera tocarles en caso de accidente, de acuerdo con la póliza de seguro colectivo. 
El cobro que la víctima o sus derecho habientes hicieren al asegurador no relevan al patrono de su responsabilidad 
legal en el caso de que la indemnización convenida no fuese satisfecha. 
 
Artículo 1070. Las disposiciones relativas al seguro de vida serán aplicables, en cuanto cupieren, al seguro de 
accidentes corporales. 
 
SECCIÓN SEXTA 
DE OTRAS CLASES DE SEGUROS 
 
Artículo 1071. Podrá asimismo ser objeto de seguro mercantil, cualquiera otra clase de riesgos que provengan de 
casos fortuitos o accidentes naturales; y los pactos que se consignen en las pólizas respectivas, deberán cumplirse 
siempre que sean lícitos y estén conformes con las prescripciones de la presente ley en lo que fuera aplicable. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
DEL REGISTRO DE PÓLIZAS DE SEGUROS 
 
Esta Sección fue Derogada por la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta Oficial N° 3091 de 15 
de mayo de 1919. 
 
LIBRO SEGUNDO 
DEL COMERCIO MARÍTIMO 
 
TÍTULO I 
DE LAS NAVES 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1077. Las naves mercantes, aunque muebles por su naturaleza, constituyen una clase particular, regida por 
las disposiciones del derecho común en cuanto no resulten modificadas por las disposiciones del presente Libro. 
 
Artículo 1078. Cada nave es considerada como una entidad con responsabilidad limitada a cuanto constituye su 
patrimonio.
99 
 
La indemnización del seguro hace parte del patrimonio de la nave. 
 
Artículo 1079. Las naves estarán afectadas al pago de las deudas del propietario, ya sean comunes o privilegiadas, y 
los acreedores tendrán el derecho de perseguirlas aun en poder de terceros, mientras dure su responsabilidad. 
 
Artículo 1080. Las naves mercantes pertenecientes en todo o en parte a ciudadanos panameños o a extranjeros 
domiciliados en la República y con más de cinco años de residencia en ella, o a sociedades comerciales que tengan 
su principal domicilio en Panamá, serán tenidas como panameñas siempre que estén registradas y matriculadas 
como tales y los dueños se sometan expresamente a las disposiciones legales de la República sobre navegación. 
En el caso de copropiedad de la nave, esta última circunstancia deberá resultar de la declaración unánime y expresa 
de los copropietarios, hecha ante el funcionario encargado de la matrícula de buques. 
 
Artículo 1081. Ninguna embarcación podrá ser puesta a navegar mientras la autoridad competente, previo 
reconocimiento y dictamen de peritos, no la declare en buen estado y hábil para la navegación. 
La misma formalidad será precisa cuando la nave hubiere sufrido reparaciones o modificaciones de importancia. 
 
Artículo 1082. La nave conservará su identidad aun cuando las materias que la formen sean sucesivamente 
cambiadas. 
Reconstruida la nave, aunque sea con los mismos materiales, será reputada como una embarcación nueva y distinta. 
 
Artículo 1083. La propiedad de las naves o parte de ellas deberá transferirse por escritura pública, la cual no surtirá 
efecto respecto de tercero sino después de su presentación en el Registro Mercantil. 
El requisito de la tradición podrá suplirse expresando las partes en el contrato que la propiedad se transmite 
inmediatamente al comprador. 
El vendedor tendrá la obligación de entregar al comprador en el acto del contrato, certificación de la partida de 
inscripción del buque en el Registro hasta la fecha de la venta. 
 
Artículo 1083-A. Los Cónsules Privativos de la Marina Mercante quedan facultados para recibir y tramitar 
solicitudes de inscripción preliminar de los títulos de propiedad de las naves de la Marina Mercante Nacional en la 
forma señalada en los Artículos siguientes: 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1083-B. La inscripción preliminar de los títulos de propiedad de las naves nacionales se tramitará en la 
forma siguiente: 
a. El interesado solicitará la inscripción preliminar mediante un formulario que será suministrado a los Cónsules por 
la Dirección General del Registro Público, en el cual se indicarán por lo menos los nombres y domicilio del 
vendedor y comprador y, de tratarse de nuevas construcciones, el nombre y domicilio del constructor de la nave; el 
nombre actual y anterior de la nave; el número de su patente de navegación, sus tonelajes, dimensiones principales y 
su precio de venta. Estos datos se obtendrán del título presentado al Cónsul por el interesado. 
b Una vez cotejados los datos del formulario con los datos del título y comprobado el pago de los derechos del 
registro del mismo, el Cónsul transmitirá el texto de la solicitud del interesado al Registro Público, en la Ciudad de 
Panamá, indicando el hecho de haberse efectuado el pago y el número del recibo correspondiente. 
c. Recibida la comunicación del Cónsul, el Registro Público la anotará en el Diario por el orden de su hora de 
llegada y, de no existir impedimento legal, procederá a su inscripción preliminar mediante la microfilmación del 
telex o cable enviado por el Cónsul y comunicará a éste la autorización para expedir un certificado de Inscripción 
Preliminar con indicación de la fecha y hora del ingreso de la comunicación y los datos de microfilmación. 
 Si la nave estuviere hipotecada, será necesaria la comprobación de la cancelación de la hipoteca o la anuencia del 
acreedor hipotecario, para poder proceder a la inscripción preliminar. En este caso, los datos de la hipoteca 
señalados en el literal "a" del Artículo 1512 E, o la expresión de la anuencia del acreedor hipotecario en su caso, se 
harán constar en la solicitud de inscripción preliminar, a fin de que quede constancia en el Registro Público y en el 
certificado de inscripción preliminar que se expida. 
 Las comunicaciones a que se refiere este Artículo se harán por telex o cable u otro medio similar y deberán ser 
pagadas previamente en el Consulado por el interesado.
100 
 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar de cualquier documento, el Registrador 
procederá de inmediato a comunicarle al Cónsul de la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se 
hagan las aclaraciones, reformas o correcciones que corresponda. 
Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
d. Recibida la autorización del Registro Público, el Cónsul expedirá y entregará al interesado un Certificado de 
Inscripción Preliminar en un formulario que le será suministrado por la Dirección General del Registro Público a tal 
efecto. 
El Cónsul conservará un ejemplar del título de propiedad firmado por las partes, y entregará al interesado otro 
ejemplar igualmente firmado por las partes, haciendo constar que se trata de copia fiel del documento que sirvió de 
base a la solicitud de Inscripción Preliminar. 
La Inscripción Preliminar a que se refiere este Artículo podrá solicitarse al Registro Público, en la Ciudad de 
Panamá, por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la República, con base en documento debidamente 
legalizado y cotejado con el extracto correspondiente por un Notario Público, quien deberá conservar copia del 
documento original. 
El extracto, debidamente cotejado por Notario, será presentado al Registro Público el cual lo anotará en el Diario del 
Registro y, de no existir impedimento legal, procederá a su inscripción preliminar mediante la microfilmación del 
extracto mencionado y expedirá al interesado un certificado de inscripción preliminar, con indicación de la fecha y 
hora del ingreso del documento y los datos de microfilmación o autorizará al Cónsul que el interesado indique para 
que emita dicho certificado. 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar, el Registrador procederá de inmediato a 
comunicarle al interesado, de la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se hagan las aclaraciones, 
reformas o correcciones que corresponda. 
Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
El inciso primero del literal c) del Artículo 1083-B fue Modificado y los últimos tres incisos del literal d) fueron 
Adicionados por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta Oficial N° 20.187 
de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1083-C. La Inscripción Preliminar de que trata el Artículo 1083-B producirá los efectos de la inscripción 
definitiva durante seis (6) meses, contados a partir de la fecha y hora de la anotación en el Diario del Registro 
Público, plazo dentro del cual el interesado deberá hacer protocolizar el título y presentarlo para su inscripción 
definitiva en el Registro Público de la Ciudad de Panamá, por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la 
República de Panamá. 
Una vez expirado este plazo sin que se hubiere presentado el documento para su registro definitivo, la inscripción 
preliminar caducará de pleno derecho y el Registro Público procederá de oficio a practicar las anotaciones 
correspondientes. 
Practicada la inscripción definitiva, sus efectos se retrotraerán a la fecha y hora de la anotación en el Diario, de la 
solicitud de Inscripción Preliminar. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1083-D. Si al procederse a la inscripción definitiva surgiere una falta subsanable, ésta podrá corregirse en el 
plazo de seis (6) meses, a partir de la notificación personal o por edicto del auto de suspensión de la inscripción, sin 
perjuicio de que durante dicho plazo adicional, la Inscripción Preliminar continúe surtiendo sus efectos legales. 
Si la notificación personal a que se refiere el inciso primero no pudiere efectuarse dentro del plazo de cinco (5) días 
hábiles a partir de la fecha del auto de suspensión, se hará la notificación mediante un edicto fijado por el término de 
quince (15) días hábiles, en un lugar visible y de fácil acceso, en la Dirección General del Registro Público. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980.
101 
 
Artículo 1084. En la venta de un buque y salvo pacto en contrario, se entenderán siempre incluidos, aunque así no se 
exprese, los botes, aparejos, accesorios y demás objetos comprendidos en el inventario del buque. 
 
Artículo 1085. La posesión de un buque sin el título de adquisición no atribuirá la propiedad al poseedor, salvo que 
dicha posesión fuere de buena fe y se hubiere mantenido por diez años sin interrupción. El capitán no podrá adquirir 
la propiedad de la nave por prescripción. 
 
Artículo 1086. Si la enajenación del buque se verificase estando en viaje, corresponderán al comprador íntegramente 
los fletes que devengare en él desde que recibió el último cargamento y será de su cuenta el pago de la tripulación 
durante el mismo viaje. 
Si la venta se realizase después de haber llegado el buque al puerto de su destino, pertenecerán los fletes al vendedor 
y será de su cuenta el pago de la tripulación, salvo en uno y otro caso, el pacto en contrario. 
 
Artículo 1087. La propiedad de los buques en caso de venta voluntaria se trasmitirá al comprador con todas sus 
cargas y gravámenes y salvo los derechos y privilegios especificados en el título correspondiente. 
El vendedor estará obligado a entregar al comprador una nota de los créditos a que pueda estar sujeto el buque. 
Dicha nota se insertará en la escritura de venta. 
 
Artículo 1088. Si el buque fuere vendido estando en viaje, conservarán los acreedores sus derechos íntegros contra 
él, hasta que regrese al puerto de su matrícula y seis meses después, sin perjuicio de los derechos que les 
corresponda ejercitar en puerto distinto. 
 
Artículo 1089. El contrato de enajenación de una nave, otorgado dentro o fuera de la República podrá celebrarse en 
cualquier idioma y deberá constar por escrito, sea en escritura pública o documento privado. 
Si se celebrare por documento privado, la firma de los otorgantes deberá ser autenticada por un Notario Público o 
por un Cónsul de la República de Panamá en ejercicio de funciones notariales. 
El contrato de enajenación podrá, además, celebrarse de acuerdo con las formalidades exigidas en el país de su 
otorgamiento. 
En todo caso, la enajenación sólo surtirá efectos contra terceros desde su presentación al Registro Público. Para 
efectuar dicha presentación, el documento deberá haber sido previamente legalizado por un Cónsul de la República 
de Panamá. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. El mismo había sido Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 14 
de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1090. Las ventas judiciales de los buques se harán con las formalidades prescritas por el derecho común 
para las de los inmuebles. 
En las ventas judiciales se extinguirá toda responsabilidad del buque desde el día del remate. 
El privilegio respecto del precio se ejercitará conforme a lo dispuesto en el Capítulo sobre acreedores y orden de su 
preferencia. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS PROPIETARIOS DE LA NAVE 
 
Artículo 1091. Si dos o más personas fueren copartícipes en la propiedad de un buque, las relaciones jurídicas entre 
ellas se regirán por los acuerdos de la mayoría. 
Constituirá mayoría la relativa de los copartícipes. Si éstos no fueren más de dos, decidirá la divergencia de 
pareceres, en su caso, el voto del mayor copartícipe. Si fueren iguales las participaciones, decidirá el Juez. 
La representación de la parte menor que haya en la propiedad, tendrá derecho a un voto; y proporcionalmente los 
demás copropietarios tantos votos como partes iguales a la menor. 
 
Artículo 1092. Si las relaciones jurídicas entre los copartícipes hubieren sido objeto de contrato, será preciso el voto 
unánime de ellos para cualquier acuerdo que lo modifique. 
Igualmente se necesitará el voto unánime para el nombramiento de naviero cuando éste hubiere de recaer en persona 
distinta de los copropietarios.
102 
 
Artículo 1093. La responsabilidad de los propietarios del buque por los hechos del Capitán y por las deudas y 
obligaciones contraídas por éste para reparar el buque, habilitarlo y aprovisionarlo, se limitará al buque y al flete, de 
conformidad con el principio enunciado en el Artículo 1079, salvo el caso de que el capitán hubiese procedido en 
virtud de un mandato especial. 
Igualmente se limitará la responsabilidad al buque y al flete, si la reclamación se fundare en el incumplimiento, o en 
la satisfacción incompleta o defectuosa de un contrato celebrado por los propietarios o el administrador del buque, 
siempre que la realización del contrato corresponda directamente al capitán u otro individuo de la tripulación como 
función propia de su cargo. 
Pero si el propietario o copartícipe fuere el capitán o el individuo de la tripulación encargado de dar cumplimiento al 
contrato, será también personalmente responsable. 
 
Artículo 1094. Los propietarios o copartícipes si los hubiere, responderán personalmente y conforme a las reglas del 
derecho común, de los reclamos de los individuos de la tripulación provenientes de contratos de servicios o salarios. 
Asimismo responderán del daño que un individuo de la tripulación cause a un tercero en el desempeño de su oficio y 
por razón de éste. 
Tales responsabilidades se computarán en proporción a la respectiva participación en la propiedad del buque. 
 
Artículo 1095. Cada partícipe tendrá que contribuir en la proporción de parte a los gastos del tráfico, equipo y 
aprovisionamiento del buque. 
Si alguno incurriere en mora para aportar lo que le corresponde y los otros lo anticiparen, quedará obligado al abono 
de interés al tipo comercial corriente desde el día del anticipo; y los copartícipes tendrán derecho a que se les 
asegure el importe de lo pagado por ellos con la parte del buque perteneciente al moroso, el cual habrá de soportar 
los gastos de ese aseguramiento. 
 
Artículo 1096. Necesitando un buque reparación y conviniendo la mayoría en hacerla tendrá que consentir la 
minoría o renunciar la parte que le corresponda en favor de los otros copartícipes que tendrán que aceptarla 
mediante tasación de peritos o requerir la venta judicial del buque. La tasación se hará antes de dar principio a la 
reparación. 
Si la minoría entendiere que el buque necesita reparación y la mayoría se opusiere, tendrá aquélla derecho para 
exigir que se proceda a un reconocimiento judicial. 
Decidiéndose que la reparación es necesaria, todos los copartícipes estarán obligados a contribuir a ella. 
 
Artículo 1097. La distribución de ganancias y pérdidas se hará en proporción a las participaciones respectivas en la 
propiedad del buque. 
La liquidación de ganancias y pérdidas y el pago de las primeras cuando las hubiere, tendrán lugar cada vez que el 
buque regrese al puerto de matrícula o después que rinda viaje en otro cualquiera y se despida la tripulación, salvo 
pacto en contrario. 
 
Artículo 1098. Cada copropietario podrá enajenar en todo tiempo su participación en el buque; pero si tal 
enajenación afectare la nacionalidad del buque, habrá de ser aceptada por todos los copartícipes. 
 
Artículo 1099. Los copartícipes gozan del derecho de tanteo sobre la venta que alguno de ellos pretenda hacer de su 
parte. Para esto, el vendedor les notificará, por escrito, su intención de enajenar su derecho y ellos podrán hacer uso 
de esta facultad dentro de los tres días siguientes a la notificación. Después de este término perderán el derecho de 
tanteo. 
 
Artículo 1100. Resolviéndose la venta del buque por deliberación de la mayoría, podrá exigir la minoría que la venta 
se haga en remate público. 
Sin embargo, la asociación no podrá disolverse sino después de finalizado el viaje. 
 
Artículo 1101. Los copartícipes tienen derecho a ser preferidos en el fletamento a cualquiera en igualdad de 
condiciones. Si concurrieren a reclamar este derecho para un mismo viaje dos o más copartícipes, será preferido el 
que tuviese mayor interés en el buque y en el caso de igualdad de intereses, decidirá la suerte. 
Esa preferencia no dará derecho para exigir que se varíe el destino que por disposición de la mayoría se hubiese 
fijado para el viaje.
103 
 
Artículo 1102. El que para el tráfico marítimo y por propia cuenta empleare un buque ajeno, sea que lo dirija por sí o 
por medio de otro, será considerado en sus relaciones con terceros como propietario de él. 
El verdadero propietario no podrá oponerse a que se hagan efectivos los derechos que terceros adquieran como 
acreedores del buque y como consecuencia del empleo del mismo, a no ser que justificare la ilegitimidad de éste y la 
mala fe del acreedor. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS NAVIEROS 
 
Artículo 1103. Para que la nave aparejada y equipada pueda dedicarse al comercio, ha de girar necesariamente bajo 
el nombre y responsabilidad directa de un naviero, quien la administrará por cuenta y riesgo de su propietario o 
copartícipe si perteneciere a varios. 
La administración de la nave podrá recaer en el propietario o cualquiera de los copartícipes en calidad de naviero, 
con tal de que reúna las condiciones necesarias para serlo. El nombramiento será revocable por mayoría de votos, a 
menos que otra cosa estuviere convenida. 
 
Artículo 1104. El nombramiento de naviero y su revocación deberán ser hechos por escritura pública que se 
inscribirá en el Registro Mercantil. 
 
Artículo 1105. Para ser naviero se requiere la capacidad legal que exige el ejercicio del comercio. 
 
Artículo 1106. Al naviero corresponderá gestionar judicial y extrajudicialmente cuanto interese al comercio del 
buque; hacer todos los contratos relativos al mismo, su administración y viajes, salvo las restricciones que resulten 
de la ley o del acto de su nombramiento debidamente inscrito en el Registro Mercantil. 
 
Artículo 1107. No podrá el naviero emprender nuevo viaje o contratar nuevo flete ni asegurar el buque sin el 
consentimiento del propietario o acuerdo de la mayoría de los copartícipes, a no ser que le estuvieren conferidas 
facultades más extensas a ese respecto. 
Si contratare el seguro sin autorización, responderá subsidiariamente de la solvencia del asegurador. 
 
Artículo 1108. También corresponderá al naviero hacer el nombramiento y ajuste del capitán y despedirlo si fuere el 
caso; pero si hubiere copartícipe en la propiedad del buque, dichos actos deberán ser resultado del acuerdo de la 
mayoría de ellos. 
 
Artículo 1109. No obstante lo dicho en el Artículo anterior, podrán los navieros desempeñar por sí mismos los 
oficios de capitán o contramaestre de sus naves sin que pueda estorbarlo ningún copartícipe; pero si alguno de éstos 
pretendiere el puesto, se procederá como está indicado en dicho Artículo. 
 
Artículo 1110. El naviero estará obligado a emplear en los asuntos relativos al buque la solicitud de un buen 
propietario. Llevará libros para su gestión y conservará los respectivos comprobantes, debiendo rendir cuenta del 
resultado de cada viaje y siempre que se le solicite respecto de todos los asuntos que tengan relación al buque. 
Los copartícipes tendrán derecho a examinar los libros y la correspondencia relativa al buque y a sus expediciones. 
 
Artículo 1111. Aprobada la cuenta del naviero, los copropietarios satisfarán la parte de gastos proporcional a su 
participación, sin perjuicio de las acciones civiles o criminales que la minoría crea deber entablar posteriormente. 
 
Artículo 1112. Si hubiere beneficios, los copropietarios podrán reclamar del naviero gestor, el importe 
correspondiente a su participación por acción ejecutiva, sin otro requisito que el reconocimiento de las firmas del 
acta de aprobación de la cuenta. 
 
Artículo 1113. El naviero indemnizará al capitán de todos los gastos que con fondos propios o ajenos hubiere hecho 
en utilidad del buque. 
 
Artículo 1114. Antes de hacerse el buque a la mar, podrá el naviero despedir a su arbitrio al capitán e individuos de 
la tripulación cuyo ajuste no tenga tiempo o viaje determinado, pagándoles los sueldos devengados según sus 
contratas, y sin indemnización alguna, a no mediar sobre ello pacto expreso y determinado.
104 
 
Artículo 1115. Siendo copropietario del buque el capitán, no podrá ser despedido sin que el naviero le reintegre del 
valor de su porción social, que, en defecto de convenio de las partes, se estimará por peritos. 
 
Artículo 1116. En caso de venta voluntaria del buque, caducará todo contrato entre el naviero y el capitán, 
reservándose a éste su derecho a la indemnización que le corresponda, según los pactos celebrados con el naviero. 
 
CAPÍTULO IV 
DE LA TRIPULACIÓN 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1117. La tripulación de una nave la constituirán el capitán, los oficiales, marineros, sirvientes y obreros 
indicados en el rol de equipaje formado de la manera establecida en los reglamentos, y además los maquinistas, 
fogoneros y todas las otras personas empleadas en el barco, bajo cualquier denominación. 
 
Artículo 1118. El rol de la tripulación deberá expresar el nombre, empleo y domicilio de cada uno de los ajustados, 
su salario y demás condiciones del contrato. 
 
Artículo 1119. Serán obligaciones de los oficiales y gente de la tripulación: 
1. Ir a bordo prontos para seguir viaje el día convenido; o en su defecto, el señalado por el capitán, para ayudar al 
equipo y cargamento del buque, so pena de que puedan ser despedidos y sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 
siguiente; 
2. No salir del buque, ni pasar en ningún caso la noche fuera de él, sin licencia del capitán, so pena de perder un mes 
de sueldo; 
3. No sacar del buque su equipaje, sin que sea inspeccionado por el capitán o contramaestre, bajo la misma pena de 
perder un mes de sueldo; 
4. Obedecer sin contradicción al capitán y demás oficiales de sus respectivas calidades, abstenerse de riñas y 
embriaguez o cualquier otro desorden, bajo las penas establecidas en los Artículos 1120 y 1122; 
5. Auxiliar al capitán, en caso de ataque o desastre que sobreviniere al buque o a la carga, sea cual fuere su 
naturaleza, so pena de perder los sueldos vencidos; 
6. Acabado el viaje, ayudar al desarme del buque, conducirlo a seguro surgidero y amarrarlo, siempre que el capitán 
lo exigiere; 
7. Prestar las declaraciones necesarias para la ratificación de las actas y protestas formadas a bordo, recibiendo por 
los días de demora una indemnización proporcionada a los sueldos que ganaban; faltando a ese deber, no tendrán la 
acción para exigir los sueldos vencidos. 
 
Artículo 1120. Los oficiales y cualesquiera otros individuos de la tripulación, que después de matriculados 
abandonasen el buque antes de empezar el viaje, o se ausentaren antes de finalizarlo, pueden ser apremiados con 
prisión al cumplimiento del contrato, a reponer lo que se les hubiere dado adelantado y a servir un mes sin sueldo. 
Los gastos que en tales casos se hicieren, serán deducidos de los sueldos de los remitentes, quienes además 
responderán de los daños y perjuicios a que hubiere lugar. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL CAPITÁN 
 
Artículo 1121. El capitán es el jefe del buque. Toda la tripulación le debe obediencia, en cuanto fuere relativo al 
servicio del mismo. 
El capitán es delegado de la autoridad pública para la conservación del orden en el buque y salvación de los 
pasajeros, gente de mar y carga. 
 
Artículo 1122. Son atribuciones del capitán: 
1. Dictar las órdenes necesarias para el gobierno y dirección del buque; 
2. Imponer a bordo las penas correccionales establecidas por la ley o reglamento, a las personas que perturbaren el 
orden del buque, cometieren faltas de disciplina o rehusaren u omitieren prestar el servicio que les corresponda;
105 
 
3. Arrestar a los que se hicieren culpables de algún delito, levantar información del hecho y entregar los delincuentes 
a la autoridad competente. 
 
Artículo 1123. Corresponderá al capitán formar la tripulación del buque, eligiendo y ajustando los oficiales, 
marineros y demás hombres de equipaje, así como despedirlos en los casos en que pueda verificarlo, obrando 
siempre de acuerdo con el dueño, naviero o consignatario del buque en los lugares donde éstos se hallaren presentes. 
El capitán será responsable, si emprendiere viaje sin que el buque estuviere provisto de la tripulación necesaria. 
En ningún caso se podrá obligar al capitán a recibir en su tripulación persona que no sea de su satisfacción. 
 
Artículo 1124. El capitán estará obligado a llenar cuidadosamente los deberes de un buen marino, y a indemnizar a 
los propietarios, navieros, fletadores, cargadores, viajeros y acreedores del buque los daños y gastos ocasionados por 
su impericia, negligencia o infidelidad, sin perjuicio de la responsabilidad criminal que le corresponda. 
No podrá eximirse de tal responsabilidad alegando que ha obrado en cumplimiento de órdenes. 
 
Artículo 1125. El capitán responderá de los daños que sufra la carga, a no ser que provenga de vicio propio de la 
cosa, fuerza mayor o culpa del cargador, incluyéndose los hurtos, o cualquier daño cometido a bordo por individuos 
de la tripulación. 
Responderá asimismo de los daños que sobrevengan a las mercaderías que sin consentimiento escrito del cargador 
haya dejado sobre cubierta. 
Exceptúanse de esta disposición, la navegación de cabotaje menor, o en el canal y aquélla en que fuere de uso cargar 
sobre cubierta. 
 
Artículo 1126. Además de la responsabilidad personal del capitán para con los cargadores, quedarán obligados el 
buque y el flete por los daños causados a la carga por dolo o culpa del capitán, sin perjuicio de la indemnización que 
corresponderá contra éste, a los dueños o partícipes del buque. 
 
Artículo 1127. El capitán deberá tener cuidado de no cargar efectos cuya avería, merma o mal estado de 
acondicionamiento sea visible, sin hacer expresa mención de esta circunstancia en los recibos o conocimientos. En 
defecto de esa mención, se presumirá que las mercancías, en cuanto puede juzgarse por su exterior, fueron cargadas 
en buen estado y bien acondicionadas. 
 
Artículo 1128. El capitán estará obligado a dar o hacer dar por el contramaestre, recibo de todos los efectos 
cargados, con designación de su cantidad, marcas o números, a fin de que puedan cambiarse oportunamente por los 
conocimientos respectivos. 
 
Artículo 1129. El capitán o cualquier otro individuo de la tripulación que cargare, aun cuando fuere en su cámara o 
camarotes, efectos de su cuenta particular sin conocimiento por escrito del dueño del buque o de los fletadores, si ha 
sido fletado por entero, podrá ser obligado a pagar el doble del flete correspondiente. 
 
Artículo 1130. El capitán que navegare a flete común, o con interés en el beneficio que resulte de la carga, no podrá 
hacer negocio alguno de su propia cuenta, a no ser que mediare estipulación escrita en contrario. 
Si lo hiciere, pertenecerá a los demás interesados la utilidad que pueda resultar y las pérdidas serán de su exclusiva 
cuenta. 
 
Artículo 1131. Será prohibido al capitán hacer pacto alguno público ni secreto con los cargadores, que ceda en su 
beneficio particular, bajo cualquier título o pretexto que fuere. 
Si lo hiciere, serán de su cuenta y de la de los cargadores, todos los daños que sobrevinieren, y pertenecerán al 
dueño del buque los beneficios que resultaren. 
 
Artículo 1132. El capitán será considerado depositario de la carga y de cualesquiera efectos que recibiese a bordo, y 
como tal estará obligado a su guarda, buen arrumaje y conservación y a su pronta entrega a la vista de los 
conocimientos. 
La responsabilidad del capitán, respecto de la carga, comenzará desde que la reciba hasta el acto de la entrega en el 
lugar que se hubiere convenido, o en el que fuere de uso en el puerto de la descarga, salvo cualesquiera 
convenciones expresas en contrario.
106 
 
Artículo 1133. El capitán que, habiéndose ajustado para un viaje, dejare de cumplir el ajuste, o porque no emprenda 
el viaje o porque abandone el buque durante él, además de la responsabilidad hacia el naviero o cargador por los 
daños y perjuicios que resultaren, quedará inhabilitado para ejercer el mando de buque alguno por un término de 
cinco a quince años, según la gravedad del caso, a juicio del Juez. 
Sólo será excusable si le sobreviniera algún impedimento justificado que le obstaculice cumplir su empeño. 
 
Artículo 1134. El capitán, luego que se halle provisto de lo necesario para el viaje, estará obligado a salir en la 
primera ocasión favorable. No le será lícito diferir el viaje por causa de enfermedad de alguno de los oficiales u 
hombres de la tripulación. 
Su obligación en tal caso será proveer inmediatamente al reemplazo de los enfermos o impedidos. 
 
Artículo 1135. Si en el momento de la partida sobreviniere al capitán alguna enfermedad que lo hiciere incapaz de 
gobernar el buque, deberá hacerse sustituir por otro capitán en el desempeño de su encargo, a no ser que el segundo 
se hallase en estado de hacer sus veces, sin peligro del buque ni de la carga. 
Si el dueño o armador se encontrare en el lugar de la partida, la sustitución no podrá hacerse sin su consentimiento. 
 
Artículo 1136. Estando el buque cargado y pronto para hacer el viaje, no podrán ser detenidos por deudas civiles, ni 
el capitán ni los otros individuos de la tripulación, a no ser que la deuda proviniere de efectos suministrados para el 
viaje. Pero, aun en tal caso, será admisible fianza de persona abonada de que, terminado el viaje, el buque volverá al 
puerto, so pena de pagar el importe de la condenatoria que llegare a pronunciarse. 
 
Por medio del fallo de 7 de septiembre de 2001, El Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que las frases 
marcadas son Inconstitucionales. 
 
Artículo 1137. El capitán cuidará de que antes de emprender el viaje, el buque se encuentre aprestado y avituallado y 
en condiciones de navegar; asimismo cuidará de que la tripulación esté lista y convenientemente organizada y de 
que se halla a bordo la documentación del buque y toda la carga según el respectivo conocimiento. 
 
Artículo 1138. El día antes de la salida del puerto de la carga hará el capitán inventario, en presencia del piloto y 
contramaestre, de las provisiones, las amarras, anclas, velas y demás aparejos, con declaración del estado en que se 
hallaren. Este inventario será firmado por el capitán, piloto y contramaestre. 
Todas las alteraciones que durante el viaje sufriera cualesquiera de los objetos arriba mencionados, serán anotadas 
en el diario de navegación, bajo la firma de los tres referidos individuos. 
 
Artículo 1139. El capitán estará obligado a tener a bordo de su buque: 
1. La escritura de propiedad del buque, o un testimonio debidamente legalizado; 
2. El pasaporte del buque o carta de mar; 
3. El rol de la tripulación; 
4. La patente de sanidad; 
5. Las guías o despachos de aduana del puerto de la República de donde hubiere salido, verificados conforme a las 
leyes, reglamentos e instrucciones fiscales; 
6. Las pólizas de fletamento, en los casos en que hubiese tenido lugar, y los conocimientos de la carga que existiere 
a bordo; 
7. Un ejemplar del Código de Comercio. 
 
Artículo 1140. El rol o matrícula deberá ser hecho en el puerto del armamento del buque, y contener: 
1. Los nombres del buque, capitán, oficiales y gente de la tripulación, con declaración de sus edades, estado, 
naturaleza, domicilio y empleo de cada uno a bordo; 
2. El puerto de la salida, y el destino que el buque tuviere; 
3. Los sueldos estipulados, especificándose si son por viaje, por mes, por cantidad cierta o a flete o parte de 
beneficios; 
4. Las cantidades adelantadas que se hubiesen pagado o prometido pagar por cuenta de sus sueldos; 
5. La firma del capitán y de los oficiales. 
 
Artículo 1141. Los capitanes tendrán obligación de llevar asiento formal de todo lo concerniente a la administración 
del buque y ocurrencias de la navegación, teniendo al efecto tres libros distintos, encuadernados y foliados, cuyas
107 
 
hojas se rubricarán por la autoridad a cuyo cargo estuviere la matrícula de los buques. La falta de este requisito lo 
hará incurrir en los daños y perjuicios que resulten. 
En el primer libro que se titulará "De Cargamento", se anotará la entrada y salida de todos los efectos que se carguen 
en el buque, con declaración específica de las marcas y números de los bultos, nombres de los cargadores y 
consignatarios, puertos de carga y descarga, fletes estipulados y todas las demás circunstancias ocurrentes que 
puedan servir para futuros esclarecimientos. 
En el mismo libro se asentarán también los nombres de los pasajeros, con declaración del lugar de su destino, precio 
y condiciones del pasaje y relación de sus equipajes. 
En el segundo libro, con el título "De Cuenta y Razón", se asentará en forma de cuentas corrientes, todo lo que el 
capitán reciba y expenda relativamente al buque, y pueda dar motivo a la rendición de una cuenta, o a deducir o 
contestar una demanda; abriéndose cuenta a cada uno de los individuos de la tripulación, con declaración de sus 
sueldos, cantidades percibidas por razón de ellos y consignaciones que dejen hechas. 
En el tercero, que se denominará: "Diario de Navegación", se asentará: 
1. El estado diario del tiempo y los vientos; 
2. El progreso y retardo diario del buque; 
3. El grado de longitud y latitud en que se halle el buque día por día; 
4. El estado sanitario de los pasajeros y tripulantes; 
5. Los nacimientos y defunciones que ocurrieren a bordo; 
6. Los servicios extraordinarios prestados por los individuos de la tripulación; 
7. Las penas correccionales que se hubieren impuesto, con expresión de sus causas; 
8. Los testamentos otorgados a bordo con arreglo a las disposiciones del Código Civil; 
9. Todos los daños que ocurrieren al buque o a la carga, y sus causas; 
10. El estado, en cuanto sea posible, de todo lo que se perdiere por accidente o de todo lo que se hubiese cortado o 
abandonado; 
11. El derrotero seguido y los motivos de las separaciones, ya sean voluntarias o forzosas; 
12. Todas las resoluciones tomadas por el consejo de oficiales; 
13. Las despedidas que se hayan dado a oficiales u hombres de la tripulación, así como sus motivos. 
Este libro se llevará día por día, con expresión de fecha, y cada asiento será firmado por el capitán y su segundo, si 
el tiempo y las circunstancias lo permitieren. Los de los dos primeros serán sólo firmados por el capitán. 
 
Artículo 1142. El capitán estará obligado a permanecer a bordo, desde el momento en que empieza el viaje, hasta la 
llegada a buen puerto, sin que durante la travesía le sea permitido pernoctar fuera del buque, a no ser por ocupación 
grave que proceda de su oficio. 
Estará asimismo obligado a tomar los pilotos o prácticos necesarios, en todos los lugares en que los reglamentos o el 
uso y la prudencia lo exigieren, so pena de responder por los daños y perjuicios que de su falta resultaren. 
 
Artículo 1143. Será prohibido al capitán abandonar el buque, sea cual fuere el peligro, a no ser en caso de naufragio. 
Juzgándose indispensable el abandono, estará obligado el capitán a emplear la mayor diligencia posible para salvar 
todos los efectos del buque y carga, con especialidad los papeles y libros del barco, dinero y mercancías de más 
valor. 
Si a pesar de toda su diligencia, los objetos sacados del buque o los que quedaron a bordo se perdieren o fueren 
robados, sin culpa suya, quedará exonerado de toda responsabilidad. 
 
Artículo 1144. El capitán estará obligado durante el viaje a aprovechar todas las ocasiones que se ofrezcan de 
informar al dueño o naviero del estado del buque. 
Antes de la salida del puerto donde se haya visto forzado a arribar, o antes de emprender viaje de retorno, remitirá al 
armador una cuenta firmada que contenga el estado de la carga, el precio de los efectos cargados por cuenta del 
buque, los gastos de reparación u otros que se hayan ocasionado, las cantidades que haya tomado a la gruesa, y los 
nombres y domicilios de los prestamistas. 
 
Artículo 1145. Será permitido al capitán, antes de emprender el viaje de retorno, hacer asegurar el importe de los 
efectos cargados por cuenta del buque, y las sumas desembolsadas por cuenta del mismo buque; pero deberá ponerlo 
en conocimiento del armador al remitir sus cuentas. 
 
Artículo 1146. Si uno o más de los copartícipes, debidamente requeridos, dejaren de contribuir respectivamente para 
los gastos necesarios de equipo y armamento del buque, habiéndose empezado a recibir la carga, podrá el capitán,
108 
 
sin autorización judicial, veinticuatro horas después de la intimación a los que se niegan, tomar dinero sobre la parte 
que les corresponda en el buque, aunque sea por contrato a la gruesa. 
 
Artículo 1147. El capitán estará obligado a pedir el dictamen de los dueños de la nave, cargadores o sus 
mandatarios, estando presentes, y en todos los casos a consultar a los oficiales del buque, siempre que se tratare de 
algún acontecimiento importante. 
Ninguna disculpa podrá exonerar de responsabilidad al capitán que mudase la ruta que estaba obligado a seguir, o 
que practicase algún acto extraordinario del que pueda provenir daño a las personas o al buque o a la carga, sin 
haber precedido deliberación tomada en junta, compuesta de todos los oficiales de la nave, y en presencia de los 
interesados en el buque o en la carga, si algunos se encontrasen a bordo. 
En tales deliberaciones y en todas las demás resoluciones a que fuese obligado a tomar con acuerdo de los oficiales 
del buque, el capitán podrá, siempre que lo juzgare conveniente, obrar bajo su responsabilidad personal, contra el 
dictamen de la mayoría. 
 
Artículo 1148. Será prohibido al capitán entrar voluntariamente en puerto distinto del de su destino, y si se viese 
obligado a hacerlo por fuerza mayor, deberá salir en la primera ocasión oportuna que se ofreciere, so pena de 
responder por los daños y perjuicios que de la demora resultasen al buque o a la carga. 
 
Artículo 1149. Si el capitán, después de su salida, llegase a saber que ha sobrevenido el estado de guerra y que su 
carga no es libre, estará obligado a arribar al primer puerto neutral y a permanecer en él hasta el restablecimiento de 
la paz, o hasta que pueda salir bajo convoy o de otro modo seguro, o hasta que reciba órdenes terminantes, así del 
dueño o armador como de los interesados en la carga. 
Lo mismo procederá, a no ser que tuviere órdenes especiales en contrario, si llegare a saber que el puerto de su 
destino se encuentra bloqueado. 
 
Artículo 1150. El capitán que viajare bajo la escolta de buques de guerra responderá de los perjuicios que 
sobrevinieren al buque o a la carga si se separa del convoy. 
Bajo la misma responsabilidad deberá obedecer las órdenes y señales del jefe del convoy. 
 
Artículo 1151. Será obligación del capitán resistir, por todos los medios que le dictare su prudencia, cualquier 
violencia que pueda intentarse contra el buque o la carga; si fuere obligado a hacer entrega de toda o parte de ésta, 
formalizará el correspondiente asiento en el libro y justificará el hecho en el primer puerto donde arribe. 
En caso de apresamiento, embargo o detención, compete al capitán la obligación de reclamar el buque y cargamento, 
avisando inmediatamente, por los medios que estuvieren a su alcance, así al armador o dueño del buque, como a los 
cargadores o consignatarios de la carga, del estado de la nave y cargamento. Mientras recibe órdenes definitivas, 
deberá tomar las disposiciones provisorias que sean absolutamente urgentes, para la conservación del buque y de la 
carga. 
En tal caso, la mayoría de los copartícipes decidirá, y la resolución será obligatoria para la minoría. Si la mayoría 
decidiere no reclamar, podrá la minoría hacerlo a su costa, salvo el derecho de exigir que la mayoría contribuya a los 
gastos en proporción al beneficio que haya resultado de las reclamaciones. 
 
Artículo 1152. En caso de echazón, el capitán estará obligado a echar primero, siendo posible, las cosas menos 
necesarias, las más pesadas y las de menor precio; en seguida las mercaderías del primer puente, a su elección, 
después de haber oído el dictamen de los oficiales del buque. 
El capitán deberá asentar, tan luego como le sea posible, las resoluciones a este respecto. El asiento contendrá: 
1. Las causas que hayan determinado la echazón; 
2. La enunciación de los objetos echados o averiados; 
3. Las firmas de los que hayan sido consultados o la expresión de los motivos que hayan tenido para no firmar. 
 
Artículo 1153. Todas las protestas tendientes a comprobar echazón, averías u otras pérdidas cualesquiera, deberán 
ser ratificadas bajo juramento por el capitán, dentro de veinticuatro horas útiles, ante la autoridad competente del 
primer puerto donde llegare. Esa autoridad, siendo dependiente de la República, deberá interrogar al mismo capitán, 
oficiales, hombres de la tripulación y pasajeros, sobre la verdad de los hechos, teniendo presente el "Diario de 
Navegación", si se hubiere salvado. Queda reservada a las partes interesadas la prueba en contrario.
109 
 
Artículo 1154. Sea cual fuere el lugar donde el capitán verifique su protesta, estará obligado a hacer visar su "Diario 
de Navegación" por la autoridad ante la cual la formulare, y a exhibir en cualquier tiempo ese Diario a las partes 
interesadas, las que podrán sacar copias o extractos. 
 
Artículo 1155. El capitán estará obligado, dentro de las veinticuatro horas útiles siguientes a su llegada a un puerto 
cualquiera, a presentar su "Diario de Navegación" y a declarar: 
1. El lugar y el tiempo de su salida; 
2. La ruta que haya seguido; 
3. Los peligros que haya corrido, los daños sucedidos en el buque o carga, y las demás circunstancias notables de su 
viaje. 
 
Artículo 1156. La presentación del Diario y la declaración se harán: 
En puerto extranjero, ante el Cónsul de la República o, en su defecto, ante la autoridad competente del lugar. 
En puerto de la República, ante el Capitán del Puerto o la autoridad que designen los reglamentos. 
 
Artículo 1157. Al regreso del buque al puerto de su salida o a aquél en que dejare el mando, estará obligado el 
capitán a presentar a la autoridad correspondiente, el rol o matrícula original de la tripulación, dentro de las 
veinticuatro hora útiles después que diese fondo, haciendo las mismas declaraciones ordenadas en el Artículo 
precedente. 
Pasados ocho días después del referido tiempo, quedará prescrita cualquier acción que pudiere tener lugar contra el 
capitán, por omisiones en la matrícula durante el viaje. 
El capitán que no presentare todos los individuos matriculados, o no hiciere constar debidamente el motivo de la 
falta, será multado por la autoridad encargada de la matrícula de los buques, en cien balboas por cada persona que 
presentare de menos pudiendo apelar para ante el respectivo Juez de Circuito. 
 
Artículo 1158. No hallándose presentes los dueños del buque, sus mandatarios o consignatarios, estará autorizado el 
capitán para contratar por sí los fletamentos bajo las instrucciones que haya recibido y procurando, en cuanto le sea 
posible, el mayor beneficio para el armador. 
 
Artículo 1159. El capitán, en los puertos donde reside el armador, mandatarios o consignatarios, no podrá, sin 
autorización especial de éstos, hacer gasto alguno extraordinario en el buque. 
 
Artículo 1160. Si durante el curso del viaje fueren necesarias reparaciones o compras de pertrechos, y las 
circunstancias o la distancia del domicilio de los dueños del buque o de la carga no permitieren pedir sus órdenes, el 
capitán, comprobada la necesidad por un asiento firmado por los oficiales del buque, podrá hacer las reparaciones o 
la compra de los pertrechos necesarios. 
 
Artículo 1161. Cuando durante el viaje el capitán se hallare sin fondos pertenecientes al buque, o a sus propietarios, 
no encontrándose presente alguno de éstos, sus mandatarios o consignatarios, y en su defecto, algún interesado en la 
carga, o si, aunque se hallasen presentes, no le facilitasen los fondos necesarios, podrá contraer deudas, tomar dinero 
a la gruesa y hasta en falta absoluta de otro recurso, vender mercaderías de la carga, declarando en los documentos 
de las obligaciones que firmare, la causa de que proceden. 
Las mercaderías que en tales casos se vendieren serán pagadas a los cargadores por el precio que las otras de igual 
calidad obtuvieron en el puerto de la descarga, en la época de la llegada del buque, o por el que señalaren peritos, 
caso de que la venta hubiere comprendido todas las mercaderías de la misma calidad. 
Si el precio corriente fuere inferior al de la venta, el beneficio pertenecerá al dueño de las mercaderías. Si el buque 
no pudiera llegar al puerto de su destino, la cuenta se dará por el precio de la venta. 
 
Artículo 1162. Para que pueda tener lugar alguna de las medidas autorizadas en el Artículo precedente, es 
indispensable: 
1. Que el capitán pruebe falta absoluta de fondos en su poder pertenecientes al buque o a sus dueños; 
2. Que no se halle presente el dueño del buque, sus mandatarios o consignatarios y, en su defecto, alguno de los 
interesados en la carga; o que, hallándose presentes, hayan sido requeridos sin resultado; 
3. Que la resolución haya sido tomada de acuerdo con los oficiales del buque, haciéndose en el "Diario de 
Navegación" el asiento respectivo.
110 
 
La justificación de estos requisitos será hecha ante el Juez del Distrito del puerto donde se tomare el dinero a la 
gruesa, o se vendieren las mercaderías; y, en país extranjero, ante los Cónsules de la República o la autoridad local, 
en su defecto. 
 
Artículo 1163. Las letras procedentes de dinero recibido por el capitán, para gastos indispensables del buque o de la 
carga, en los casos previstos en los Artículos anteriores, y los premios del seguro respectivo, cuando su importe 
hubiere sido realmente asegurado, tendrán el privilegio de letras de cambio marítimas, si contuvieren declaración 
expresa de que su importe fue destinado para los referidos gastos, y son exigibles, aunque tales objetos se pierdan 
por algún suceso posterior, probando el dador que el dinero fue efectivamente empleado en beneficio del buque o de 
la carga. 
 
Artículo 1164. Faltando las provisiones durante el viaje, podrá el capitán, de acuerdo con los demás oficiales, 
obligar a los que tuvieren víveres por su cuenta particular, a que los entreguen para el consumo común de todos los 
que se hallaren a bordo, abonando su importe en el acto, o a más tardar en el primer puerto a donde arribe. 
 
Artículo 1165. El capitán tendrá derecho a ser indemnizado por los dueños, de todos los gastos necesarios que 
hiciere en utilidad del buque, con fondos propios o ajenos, siempre que haya obrado con arreglo a sus instrucciones 
o en uso de las facultades inherentes a su calidad de capitán. 
 
Artículo 1166. No podrá el capitán tomar dinero a la gruesa, ni hipotecar el buque para sus propias negociaciones. 
Siendo copartícipe en el casco y aparejos, podrá empeñar su porción particular, siempre que no haya tomado antes 
gruesa alguna sobre la totalidad del buque, ni exista a cargo de éste otro género de empeño. 
En la póliza del dinero que tomare el capitán copartícipe en la forma referida, expresará necesariamente cuál es la 
porción de su propiedad que afecta al pago de la deuda. 
En caso de contravención a este Artículo, será de cargo privativo del capitán el pago del principal, intereses y costas. 
 
Artículo 1167. El capitán que tomare dinero a la gruesa, empeñare o vendiere mercaderías o provisiones, fuera de 
los casos y de la forma establecidos en este Código, así como el que cometiere fraude en sus cuentas, además de la 
indemnización de daños y perjuicios, quedará sujeto a la respectiva acción criminal. 
 
Artículo 1168. Los capitanes o patronos no estarán autorizados por razón de su oficio para enajenar los buques de su 
mando. 
Cuando, hallándose el buque en viaje, se inutilizare para navegar, acudirá el capitán o patrón al juez competente del 
puerto de arribada, si éste fuere panameño; y si fuere extranjero, al Cónsul de Panamá o a la autoridad local, si no lo 
hubiere, ofreciendo justificación del daño sufrido y de la imposibilidad de repararlo para continuar viaje. 
Comprobados estos extremos con audiencia del consignatario y del asegurador del barco o sus representantes si 
pudieren ser habidos, se decretará la venta judicial, de conformidad con las leyes del lugar en que se hiciere. 
 
Artículo 1169. El capitán que, fuera del caso previsto en el Artículo anterior, vendiere el buque sin autorización 
especial de los dueños, quedará sujeto a la respectiva acción civil y criminal. 
 
Artículo 1170. El capitán que, siendo contratado para un viaje determinado, dejare de concluirlo sin causa 
justificada, responderá a los dueños y cargadores por los daños y perjuicios que de esa falta resultaren. 
 
Artículo 1171. Serán de la responsabilidad exclusiva del capitán todas las multas que se impusieren al buque, por 
falta de observancia de las leyes y reglamentos de aduana y policía de los puertos, así como los perjuicios que 
resultaren de las discordias que se susciten en el buque entre individuos de la tripulación, a no ser que probare haber 
empleado todos los medios convenientes para evitarlos. 
Serán igualmente de su responsabilidad personal los perjuicios que sobrevengan a los cargadores por no haberse 
provisto de los papeles necesarios respecto a la carga, o no haber hecho en el puerto de descarga o de arribada las 
declaraciones necesarias. 
 
Artículo 1172. El capitán no podrá retener a bordo los efectos de la carga para seguridad del flete; pero tendrá 
derecho a exigir de los dueños o consignatarios, en el acto de la entrega de la carga, que depositen o afiancen el 
importe del flete, averías gruesas y gastos a su cargo; y, en falta de pronto pago, depósito o fianza, podrá requerir 
embargo por los fletes, averías y gastos en los efectos del cargamento, mientras éstos se hallaren en poder de los
111 
 
dueños o consignatarios, ya estén depositados en los almacenes públicos o fuera de ellos; y hasta podrá requerir la 
venta inmediata, si los efectos fuesen fácilmente deteriorables o de conservación difícil o dispendiosa. 
La acción de embargo queda prescrita pasados treinta días contados desde el último día de la descarga. 
 
Artículo 1173. El capitán tendrá derecho a exigir que, antes de la descarga, los efectos sean contados, medidos o 
pesados a bordo del buque, en todos los casos en que fuere responsable por su número, peso o medida. 
 
Artículo 1174. Cuando por ausencia del consignatario, por su negativa a recibir la carga, o por no presentarse 
portador legítimo de los conocimientos a la orden, ignorare el capitán a quién haya de hacer legítimamente la 
entrega del cargamento, lo pondrá a disposición de la autoridad judicial del lugar, para que provea lo conveniente a 
su depósito, conservación y seguridad. 
Así en este caso, como en el del Artículo 1161, si la avería gruesa no pudiese ser arreglada inmediatamente, será 
lícito al capitán exigir el depósito judicial de la suma que se arbitrare. 
 
Artículo 1175. El capitán que entregare la carga antes de recibir el flete, avería gruesa y gastos, sin poner en práctica 
los medios del Artículo precedente, o los que le dieren las leyes del lugar de la descarga, no tendrá acción para exigir 
el pago del fletador, si éste probare que no había cargado por cuenta propia, sino en calidad de comisionista o por 
cuenta de tercero. 
 
Artículo 1176. Estando el buque fletado por entero, no podrá el capitán recibir carga de otra persona sin 
consentimiento expreso del fletador. Si lo verificare, podrá hacerla desembarcar o exigir el flete y los perjuicios que 
se le hayan seguido en ambos casos. 
 
Artículo 1177. Después de haber fletado el buque para puerto determinado, no podrá el capitán negarse a recibir la 
carga y emprender el viaje convenido, a no ser que sobreviniere peste, guerra, bloqueo o impedimento legítimo del 
buque, sin limitación de tiempo. 
 
Artículo 1178. Si durante la navegación falleciere algún pasajero o individuo de la tripulación, pondrá el capitán en 
buena guarda todos los papeles o pertenencias del difunto, formando un inventario exacto con asistencia de los 
oficiales del buque y de dos testigos, prefiriendo a este fin a los pasajeros, si los hubiere. Luego que llegare al puerto 
de su salida, hará entrega del inventario y bienes, a las autoridades competentes. Si el domicilio de la persona 
fallecida fuera el puerto de destino u otro de escala, allí hará la mencionada entrega. 
 
Artículo 1179. Acabado el viaje, el capitán estará obligado a dar cuenta sin demora de su gestión al dueño o naviero, 
con entrega, mediante recibo, del dinero que tuviere, libros y demás papeles. 
Estos deberán ajustar las cuentas del capitán luego que las recibieren y pagar las sumas que le fueren debidas. 
 
Artículo 1180. Si se suscitaren dificultades sobre la cuenta, el dueño o naviero estarán obligados a pagar 
provisionalmente al capitán los sueldos convenidos, dando éste fianza de devolverlos si hubiere lugar, y el capitán 
estará obligado a depositar en la oficina del juez del lugar del puerto respectivo, su diario, libros y demás 
documentos. 
 
Artículo 1181. Siendo el capitán dueño único del buque, será simultáneamente responsable a los fletadores y 
cargadores, por todas las obligaciones impuestas a los capitanes y armadores. 
 
Artículo 1182. Toda obligación por la cual el capitán, siendo copartícipe del buque, fuere responsable a la 
asociación, tiene privilegio sobre la porción y ganancia que el capitán tuviere en el buque y flete. 
 
Artículo 1183. Además de las obligaciones especificadas en este Código, estarán sujetos los capitanes a todos los 
deberes que les estén impuestos por los reglamentos de marina y de aduana. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS OTROS OFICIALES DEL BUQUE 
 
Artículo 1184. Para ser piloto será necesario: 
1. Reunir las condiciones que exijan las leyes o reglamentos de marina o navegación;
112 
 
2. No estar inhabilitado con arreglo a ellos para el desempeño del cargo. 
 
Artículo 1185. El piloto, como segundo jefe del buque y mientras el naviero no acuerde otra cosa, sustituirá al 
capitán en los casos de ausencia, enfermedad o muerte, y entonces asumirá todas sus atribuciones, obligaciones y 
responsabilidades. 
 
Artículo 1186. El piloto deberá ir provisto de las cartas de los mares en que va a navegar, de las tablas e 
instrumentos de reflexión que estuvieren en uso y fueren necesarios para el desempeño de su cargo, siendo 
responsable de los accidentes a que diere lugar por su omisión. 
 
Artículo 1187. El piloto llevará particularmente y por sí un libro foliado y sellado en todas sus hojas, denominado 
"Cuaderno de Bitácora" con nota al principio expresiva del número de las que contenga, firmado por la autoridad 
competente, y en él registrará diariamente las distancias, los rumbos navegados, la variación de la aguja, el 
abatimiento, la dirección y fuerza del viento, el estado de la atmósfera y del mar, el aparejo que se lleve largo, la 
latitud y longitud observada, el número de hornos encendidos, la presión del vapor, el número de revoluciones, y 
bajo el nombre de "sucesos", las maniobras que se ejecuten, los encuentros con otros buques y todos los particulares 
y accidentes que ocurran durante la navegación. 
 
Artículo 1188. Para variar de rumbo y tomar el más conveniente al buen viaje del buque, se pondrá de acuerdo el 
piloto con el capitán. Si éste se opusiere, el piloto le expondrá las observaciones convenientes en presencia de los 
demás oficiales de mar. Si todavía insistiere el capitán en su resolución negativa, el piloto hará la oportuna protesta, 
firmada por él y por otro de los oficiales en el libro de navegación, y obedecerá al capitán, quien será el único 
responsable de las consecuencias de su resolución. 
 
Artículo 1189. El piloto responderá de todos los perjuicios que se causaren al buque y al cargamento por su 
descuido, impericia o imprudencia, sin perjuicio de la responsabilidad criminal a que hubiere lugar, si mediare delito 
o falta. 
La responsabilidad particular del piloto no excluirá la que corresponda al capitán en los mismos casos. 
 
Artículo 1190. Serán obligaciones del contramaestre: 
1. Vigilar la conservación del casco y aparejo del buque y encargarse de la de los enseres y pertrechos que forman su 
pliego de cargo, proponiendo al capitán las reparaciones necesarias y el reemplazo de los efectos y pertrechos que se 
inutilicen y excluyan; 
2. Cuidar del buen orden del cargamento, manteniendo el buque expedito para maniobrar; 
3. Conservar el orden, la disciplina y el buen servicio de la tripulación, pidiendo al capitán las órdenes e 
instrucciones convenientes, y dándole pronto aviso de cualquier ocurrencia en que fuere necesaria la intervención de 
su autoridad; 
4. Designar a cada marinero el trabajo que deba hacer a bordo, conforme a las instrucciones recibidas, y velar sobre 
su ejecución con puntualidad y exactitud; 
5. Encargarse por inventario del aparejo y todos los pertrechos del buque, si se procediere a desarmarlo, a no ser que 
el naviero hubiere dispuesto otra cosa. 
 
Artículo 1191. El contramaestre será responsable de los daños y perjuicios que sobrevinieren por su descuido, 
impericia o imprudencia, sin perjuicio de la responsabilidad criminal a que diere lugar, si hubiere mediado delito o 
falta. 
 
Artículo 1192. Los maquinistas se sujetarán en sus funciones a las reglas siguientes: 
1. Para poder ser embarcado como maquinista naval, formando parte de la dotación de un buque mercante, será 
necesario reunir las condiciones que las leyes y reglamentos exijan, y no estar inhabilitado con arreglo a ellas para el 
desempeño del empleo. Los maquinistas serán considerados como oficiales de la nave, pero no ejercerán mando ni 
intervención sino en lo que se refiere al aparato motor; 
2. Cuando existan dos o más maquinistas en el buque, hará uno de ellos de jefe y estarán a sus órdenes los otros y 
todo el personal de las máquinas; tendrá además, a su cargo el aparato motor, las piezas de repuesto, instrumentos y 
herramientas que al mismo conciernen, el combustible, las materias lubricadoras y todo cuanto concierne a las 
máquinas;
113 
 
3. Mantendrá las máquinas y calderas en buen estado de conservación y limpieza, y dispondrá lo conveniente a fin 
de que estén siempre listas para funcionar con regularidad, siendo responsable de los accidentes o averías que por su 
descuido o impericia se causen al aparato motor, al buque o al cargamento, sin perjuicio de la responsabilidad 
criminal a que hubiere lugar, si resultase probado haber mediado delito o falta; 
4. No emprenderá ninguna modificación en el aparato motor, ni procederá a remediar las averías que hubiese notado 
en el mismo, ni alterará el régimen normal de su marcha, sin la autorización previa del capitán, al cual, si se opusiera 
a que se verificasen, le expondrá las observaciones convenientes en presencia de los demás maquinistas u oficiales, 
y si a pesar de esto el capitán insistiere en su negativa, el maquinista jefe hará la oportuna protesta, consignándola en 
el "Cuaderno de Máquinas" y obedecerá al capitán, quien será el único responsable de las consecuencias de su 
disposición; 
5. Dará cuenta al capitán de cualquier avería que ocurra en el aparato motor; le avisará cuando haya que parar las 
máquinas por algún tiempo, u ocurra algún accidente en su departamento del que deba tener noticia inmediata el 
capitán, enterándole, además, con frecuencia acerca del consumo de combustible y materias lubricadoras; 
6. Llevará un libro o registro titulado "Cuaderno de Máquinas", en el cual anotará todos los datos referentes al 
trabajo de las máquinas, el consumo del combustible y de materias lubricadoras; y bajo el epígrafe de "Notas 
Importantes", las averías y descomposiciones que ocurran en máquinas y calderas, las causas que las produjeron y 
los medios empleados para repararlas; también se indicarán, tomando los datos del "Cuaderno de Bitácora", la fuerza 
y dirección del viento, el aparejo largo y el andar del buque. 
 
Artículo 1193. El contramaestre tomará el mando del buque en caso de imposibilidad o inhabilitación del capitán y 
piloto, asumiendo entonces sus atribuciones y responsabilidad. 
 
CAPÍTULO V 
DE LOS SOBRECARGOS 
 
Artículo 1194. Las disposiciones de este Código sobre capacidad, modo de contratar y responsabilidad de los 
factores o encargados, se aplicarán igualmente a los sobrecargos. 
 
Artículo 1195. El sobrecargo puede ser nombrado por el naviero o por los dueños de la carga y le corresponderá la 
parte de administración económica expresamente señalada en sus instrucciones. 
 
Artículo 1196. El sobrecargo nombrado por el naviero tendrá limitadas sus funciones a la administración económica 
de la nave; pero en ningún caso podrá injerirse en las atribuciones privativas del capitán para la dirección técnica y 
mandos del buque, sea cual fuere la autorización que se le hubiere conferido. 
Elegido por los cargadores, el sobrecargo cuidará de la conservación de la carga y venta de la misma, si para esto 
estuviere autorizado. 
En tal caso cesará la responsabilidad del capitán en cuanto a la conservación de las mercaderías y demás efectos, 
salvo el caso de falta grave de su parte. 
 
Artículo 1197. Al sobrecargo corresponderá llevar el libro de cargamentos y el de "Cuenta y Razón", conforme lo 
dispuesto en el Artículo 1141. 
 
Artículo 1198. Si la persona a quien fuere consignada la carga se negare a recibirla, el sobrecargo formalizará la 
protesta de estilo y dará cuenta, según el caso, al Juez de Distrito, si fuere en el territorio nacional; y si es en el 
extranjero, al Cónsul panameño o, en defecto de éste, a la autoridad local competente, para que provean lo 
conveniente respecto a dicha carga. 
 
Artículo 1199. Será prohibido a los sobrecargos hacer negocio por cuenta propia durante el viaje, fuera de la 
pacotilla que por pacto expreso le hubiere sido concedida por el comitente, sea para el viaje de ida o de retorno o 
para ambos. 
 
CAPÍTULO VI 
DEL AJUSTE DE LOS INDIVIDUOS DE LA TRIPULACIÓN 
 
Artículo 1200. Los contratos de la gente de mar deberán hacerse por escrito ante la autoridad correspondiente del 
puerto y, en el extranjero, ante el Cónsul panameño.
114 
 
Si el contrato fuere hecho en puerto extranjero en que no haya Cónsul panameño, se inscribirá y firmará en el 
"Diario de Navegación". 
En este último caso hará fe el enunciado libro en cuanto a las diferencias que ocurran respecto de tales contratos, 
siempre que aparezca llevado de conformidad con las prescripciones legales. 
 
Artículo 1201. En el contrato entre el naviero, o el capitán en nombre de éste, y los oficiales y demás individuos de 
la tripulación, éstos se comprometen a prestar sus servicios en el buque durante uno o varios viajes, cada uno en su 
calidad, mediante una retribución convenida, ya de una cantidad fija por mes o por viaje, ya de una parte de los 
fletes o de las utilidades que se hagan; y el capitán, a darles lo que les corresponda según el contrato y según la ley. 
Estas obligaciones recíprocas deberán hacerse constar en el rol; pero a falta de esto, se admitirá cualquiera otra clase 
de prueba. 
 
Artículo 1202. La tripulación tendrá derecho a ser alimentada a bordo de una manera conveniente, sin perjuicio de 
su salario, de las indemnizaciones convencionales o legales en su caso. 
 
Artículo 1203. No constando ni por la matrícula ni por otro documento escrito el tiempo determinado de la contrata, 
aunque se hubiere convenido por mes, se entenderá siempre que fue para el viaje de ida y vuelta al lugar donde se 
verificó la matrícula. 
 
Artículo 1204. El capitán está obligado a dar a los individuos de la tripulación que lo exigieren, certificación firmada 
por él de sus respectivos contratos, con expresión de las cantidades que se hubieren pagado a cuenta. 
Si el contrato hubiese sido consignado en el "Diario de Navegación", dicha certificación habrá de referirse al asiento 
respectivo; celebrado el contrato ante un Cónsul de la República, bastará que el capitán dé al solicitante copia 
autorizada por él, del tanto que obra en su poder. 
 
Artículo 1205. Si el hombre de mar se contratase para servir en dos naves, el segundo contrato será de ningún efecto 
y el naviero o capitán con quien aquél se hubiere ajustado primero podrá hacerlo apremiar al cumplimiento de su 
empeño. 
 
Artículo 1206. Si el viaje convenido no tuviere lugar por hechos de los propietarios, del capitán o de los fletadores, 
los hombres de mar podrán obtener como indemnización lo que se les hubiere anticipado a cuenta de sus sueldos, o 
si lo prefirieren, pedir un mes de sueldo; y si el ajuste fuere por viaje, se calculará distribuyendo el salario convenido 
entre los días de duración probable de viaje a juicio de peritos. 
De cualquier manera que se hubiere hecho el ajuste, tendrán derecho a lo que les corresponde según los usos del 
lugar, por los días empleados en el apresto de la nave. 
 
Artículo 1207. Si la interrupción del viaje, tuviere lugar después de haber salido la nave del puerto, recibirán los 
salarios íntegros que habrían devengado si se hubiera realizado el viaje. Si el ajuste hubiere sido por mes, se 
calculará la duración probable del viaje. También tendrán derecho a que se les proporcione transporte al lugar en que 
debía terminar el viaje o al punto de donde salió la expedición, según más les conviniere. 
 
Artículo 1208. Si el viaje se revocare antes de empezarse por causa de fuerza mayor, sólo tendrán derecho los 
hombres de mar a los sueldos vencidos o anticipos recibidos, sin que puedan exigir otra indemnización. 
Se considerarán causas de fuerza mayor: 
1. La declaración de guerra o interdicción de comercio con el país al cual se hiciere el viaje; 
2. El estado del bloqueo del puerto a donde iba destinado, o peste que en él haya sobrevenido; 
3. La prohibición de recibir en el mismo puerto los efectos cargados en el buque; 
4. La detención o embargo del buque, en el caso en que no se admita fianza; 
5. Cualquier desastre en el buque que absolutamente lo inhabilite para la navegación. 
 
Artículo 1209. Si ocurriere después de empezado el viaje alguno de los tres primeros casos que se señalan en el 
Artículo precedente, serán pagados los hombres de mar en el puerto donde el capitán crea más conveniente arribar, 
en beneficio del buque y su cargamento, según el tiempo que hubieren servido, quedando rescindidos sus ajustes. Si 
el buque hubiese de continuar navegando, pueden respectivamente exigirse al capitán y la tripulación el 
cumplimiento de los contratos por el tiempo pactado.
115 
 
En el caso 4, se seguirá pagando a los hombres de mar la mitad de sus sueldos, estando ajustados por mes, con tal 
que la detención o embargo no exceda de tres meses. Si excediere, quedará rescindido el ajuste, sin derecho a 
indemnización alguna. 
Estando ajustados por viaje, deberán cumplirse sus contratos en los términos estipulados hasta la conclusión del 
viaje. 
Sin embargo, si el dueño del buque viniese a recibir indemnización por el embargo o detención, tendrá obligación de 
pagar los sueldos por entero a los que estuviesen contratados por mes y, proporcionalmente, a los que lo estuvieren 
por viaje. 
En el caso 5 no tendrá la tripulación otro derecho con respecto al naviero, que a los salarios devengados; pero si la 
inhabilitación del buque procediere de dolo o culpa del capitán o del piloto, entrará en la responsabilidad del culpado 
la indemnización de los perjuicios que se hubiesen seguido a los individuos de la tripulación. 
 
Artículo 1210. Si el viaje se prolongare voluntariamente, el salario de la tripulación contratada por viaje se 
aumentará en proporción; pero, si voluntariamente se acortare, nada se le rebajará. 
 
Artículo 1211. Si la gente de la tripulación hubiere sido ajustada a la parte de utilidades sobre el cargamento o sobre 
el flete, no tendrá derecho a indemnización alguna por la revocación, demora o prolongación del viaje causadas por 
fuerza mayor; pero, si provinieren de hechos de los cargadores, tendrá derecho a su parte proporcional en las 
indemnizaciones que éstos tuvieren que pagar y, si provinieren de hechos del capitán o propietario del buque, éstos 
estarán obligados a indemnizarla. 
Si los individuos de la tripulación estuviesen contratados para diversos viajes, podrán exigir sus respectivos salarios 
terminado que sea cada viaje. 
 
Artículo 1212. En caso de pérdida total de la nave y del cargamento por naufragio, apresamiento u otro motivo 
semejante, no tendrán derecho los individuos de la tripulación a sus salarios durante el viaje en que tuvo lugar el 
desastre; pero sí podrán retener los anticipos que se les hubiesen hecho. 
 
Artículo 1213. Si se salvase alguna parte del buque o del cargamento, tendrán derecho el capitán y la tripulación a 
que se les paguen, de los restos de la nave, los sueldos vencidos hasta el día de la pérdida, con preferencia a 
cualquiera otra deuda; y si ese producto no alcanzare, serán pagados subsidiariamente, y con el mismo privilegio, 
del flete que deba recibirse por los efectos que se hubieren salvado. 
Los individuos de la tripulación que navegaren a la parte, no tendrán derecho alguno sobre los restos que se salvaren 
del buque, sino sobre lo que se percibiere por el flete de la parte de cargamento salvado, a prorrata con los demás 
copartícipes. 
 
Artículo 1214. Los individuos de la tripulación de cualquier manera que hayan sido ajustados, tienen siempre 
derecho a salario por el tiempo que empleen en salvar los restos de la nave y los efectos naufragados. 
 
Artículo 1215. De cualquier servicio extraordinario deberá hacerse mención en el registro y podrá, según su 
importancia y oportunidad, dar lugar a una recompensa especial. En este caso se considerará a los individuos de la 
tripulación por cuyo celo y actividad se alcanzare resultado feliz en los trabajos de salvamento. 
 
Artículo 1216. El individuo de la tripulación herido o contuso en servicio de la nave, o que durante la navegación 
cayere enfermo, recibirá su salario y será cuidado y asistido a expensas de la nave. 
En caso de mutilación, será indemnizado, según convenio que se celebre; y en su defecto, a juicio de peritos. Los 
gastos de asistencia y curación serán a cargo del buque y flete, si la enfermedad, herida o mutilación ocurrieren en 
servicio del buque. Si tuviesen lugar combatiendo en defensa de la nave, los gastos e indemnización serán 
prorrateados entre el buque, flete y carga en forma de avería gruesa. 
 
Artículo 1217. El tripulante enfermo, herido o mutilado, no solamente tendrá derecho a los sueldos hasta que 
estuviere restablecido, sino hasta el día en que pueda estar de regreso en el puerto de la matrícula, recibiendo además 
una suma razonable para gastos de retorno. 
 
Artículo 1218. Si el marinero herido o enfermo no pudiere continuar el viaje sin peligro, el capitán deberá dejar 
fondos suficientes para su curación y asistencia.
116 
 
Artículo 1219. Si la enfermedad, herida o contusión sobrevinieren al tripulante en tierra habiendo desembarcado sin 
permiso competente, sólo tendrá derecho a los salarios devengados; la curación y asistencia serán a sus expensas; y 
aun podrá ser despedido por ese motivo si el capitán lo juzgare conveniente al interés del viaje. 
 
Artículo 1220. Si durante el viaje muriere el marinero que hubiere sido ajustado por un mes, sus salarios se deberán 
a sus causa-habientes hasta el día de su fallecimiento. 
Si hubiera sido ajustado por viaje, se le deberá la mitad, si falleciera a la ida, y el total si fuere al regreso. 
Si hubiere sido ajustado a la parte de utilidades sobre el cargamento o sobre el flete, se le reconocerá su parte 
íntegra. 
También se le deberán por entero los salarios o utilidades, si muriere en defensa de la nave y ésta llegare a buen 
puerto. 
 
Artículo 1221. El tripulante que fuere capturado defendiendo la nave o con ocasión de haber sido enviado por mar o 
por tierra en servicio de ella, tendrá derecho al pago íntegro de sus salarios o utilidades, si la nave llegare a buen 
puerto. 
Tendrá además derecho a una indemnización fijada por peritos para su rescate, si la nave llegare a buen puerto. 
El cargamento contribuirá a dicha indemnización si la captura hubiere tenido lugar defendiendo la nave o en 
desempeño de alguna comisión en servicio de la misma o del cargamento. 
 
Artículo 1222. Cuando el capitán despidiere a oficiales u otros individuos de la tripulación con causa legítima, 
deberá pagarles sus salarios convenidos hasta el día de su despedida, calculados según el camino hecho. 
Si la despedida tuviere lugar antes de principiar el viaje, serán pagados por los días que hubieren servido. 
 
Artículo 1223. Serán causas legítimas de despedida: 
1. La insubordinación; 
2. La embriaguez habitual; 
3. Las riñas y vías de hecho a bordo; 
4. La revocación del viaje por causa legal; 
5. El abandono de la nave sin permiso; 
6. La inhabilitación para desempeñar las funciones y cumplir los deberes de su respectivo empleo. 
 
Artículo 1224. En el caso del Artículo anterior, el despedido percibirá un salario hasta que regrese al puerto donde se 
hizo el enganche, a menos que hubiere justo motivo para la despedida; todo con arreglo al Artículo 1211. 
 
Artículo 1225. El tripulante que pruebe haber sido despedido sin justa causa después de principiado el viaje, tendrá 
derecho, por vía de indemnización, a los salarios íntegros y a los gastos de regreso al puerto en que se embarcó. Esta 
indemnización se reducirá a la tercera parte de los salarios, si el tripulante fuere despedido antes de principiar el 
viaje. 
El capitán sujeto al pago de estas indemnizaciones, no tendrá derecho a ser reembolsado por la nave. 
 
Artículo 1226. Son causas de rescisión de los contratos de gente de mar: 
1. La variación del destino de la nave antes de principiarse el viaje para el cual se hubiere contratado; 
2. La declaratoria de guerra que ponga en peligro la nave, ya sea antes de principiar el viaje, ya después de 
principiado; 
3. El aparecimiento de una enfermedad epidémica a bordo o en el puerto de destino; 
4. La muerte o despedida del capitán antes de la salida de la nave; 
5. La falta de convoy, cuando se hubiere estipulado que el viaje se haría bajo la escolta de buques de guerra; 
6. La enfermedad del tripulante que le inhabilite para prestar el servicio a que se hubiere comprometido. 
 
Artículo 1227. Las obligaciones del hombre de mar se extinguirán: 
1. Por la expiración del tiempo del ajuste o la consumación del viaje para que fuere contratado; 
2. Por su muerte; 
3. Por su despedida del servicio; 
4. Por la venta, apresamiento o embargo de la nave; 
5. Por la variación del destino de la nave; 
6. Por la revocación voluntaria o forzada del viaje.
117 
 
Artículo 1228. Cuando el naviero, antes de empezado el viaje, diese al buque distinto destino del declarado en la 
matrícula o en el contrato, tendrá lugar nuevo ajuste. 
Los hombres de mar que no se conformaren con el nuevo destino, sólo tendrán derecho a exigir los sueldos vencidos 
o a retener lo que se les hubiese anticipado. 
 
Artículo 1229. La gente de mar estará obligada a continuar sirviendo si el capitán, estando en puerto extranjero, 
hiciere vela a otro puerto, aunque por esto se alargare el viaje. 
Los que estuvieren ajustados por viaje recibirán en este caso un aumento proporcional en sus salarios. 
 
Artículo 1230. Será prohibido a la gente de mar intentar toda especie de acción contra el capitán o la nave antes de 
terminar el viaje, so pena de perder íntegramente sus salarios. 
Sin embargo, cuando la nave se hallare en puerto, el tripulante que hubiere sido maltratado por el capitán o que no 
hubiere recibido la mantención conveniente, podrá pedir la resolución de su contrato ante el Cónsul de la República 
o ante la autoridad competente. 
 
Artículo 1231. La nave y el flete estarán especialmente afectos a los salarios de la tripulación y a las 
indemnizaciones a que ésta tenga derecho conforme a lo dispuesto en el Capítulo sobre crédito marítimo. 
 
Artículo 1232. Todas las disposiciones de este Capítulo concernientes a salarios, indemnizaciones, asistencia y 
rescate, serán extensivas al capitán, oficiales y demás individuos de la tripulación, por la parte proporcional que 
corresponda a sus salarios respectivos. 
Los contratos del capitán se regirán por las disposiciones de este Capítulo en cuanto no se opongan a lo dispuesto en 
la Sección Segunda del Capítulo IV. 
 
TÍTULO II 
DE LOS CONTRATOS ESPECIALES DEL COMERCIO MARÍTIMO 
 
CAPÍTULO I 
DEL CONTRATO DE FLETAMENTO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1233. El contrato de fletamento podrá ser: 
1. Total por toda la nave; 
2. Por una parte de la misma; 
3. Por uno o más viajes; 
4. A granel, cuando se admite carga de cuantos se presentan, para conducirla al punto de destino; 
5. Por objetos determinados o designados solamente por su número, peso o volumen. 
 
Artículo 1234. El contrato de fletamento deberá consignarse por escrito. 
En los tres primeros casos del Artículo anterior, habrá de extenderse póliza de fletamento que deberá ir firmada por 
el fletador y fletante y por cualesquiera otras personas que intervinieren en el contrato, dándose a cada una de las 
partes un ejemplar. En los otros dos casos del mismo Artículo, el contrato se consignará en un conocimiento firmado 
por el capitán o el cargador, del cual cada uno conservará un tanto. 
 
Artículo 1235. Sólo el naviero podrá celebrar el contrato de fletamento total de la nave. Si lo hiciere el capitán, se 
presumirá que obra por cuenta y representación del naviero y sujeto a las responsabilidades consiguientes al 
ejercicio del mandato. 
 
Artículo 1236. El contrato de fletamento llevará implícita la obligación por parte del fletante de presentar el buque 
en condiciones de navegar y de responder al fletador de todo perjuicio que proviniere de malas condiciones de la 
nave. 
No se deberá el flete si el cargador probase que la nave carecía de condiciones para navegar en el momento de 
emprender el viaje para que fue fletada.
118 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LA PÓLIZA DE FLETAMENTO 
 
Artículo 1237. En la póliza de fletamento se hará expresa mención de cada una de las circunstancias siguientes: 
1. El nombre del buque, su porte, la nación a que pertenece, el puerto de su matrícula y el nombre y domicilio del 
capitán; 
2. Los nombres del fletante y fletador y sus respectivos domicilios; y si el fletador obrare por comisión, el nombre y 
domicilio de la persona por cuya cuenta hace el contrato; 
3. La designación del viaje, si es redondo o al mes, para uno o más viajes, si éstos son de ida y vuelta o solamente 
para la ida o la vuelta y, finalmente, si el buque se fleta en todo o en parte; 
4. La clase y cantidad de carga que el buque debe recibir, número de bultos, peso o medida y por cuenta de quién 
será conducida a bordo y descargada; 
5. Los días y lugares convenidos para la carga y la descarga, las estadías y sobrestadías que pasados aquéllos habrán 
de contarse, y la forma en que se hayan de vencer y contar; 
6. El flete que se haya de pagar, bien sea por una cantidad alzada por el viaje, o por un tanto al mes, o por el espacio 
que se hubiere de ocupar, o por el peso o medida de los efectos en que consista el cargamento; 
7. La forma, el tiempo, y el lugar en que se ha de verificar el pago del flete, lo que haya de darse al capitán por capa 
o gratificación y las estadías y sobrestadías; 
8. Si se reservaren algunos lugares en el buque, además de los necesarios para el personal y material de servicio; 
9. Todas las demás estipulaciones especiales en que convengan las partes. 
 
Artículo 1238. Las pólizas de fletamento extendidas con intervención de corredor, harán fe en juicio, reconociendo 
aquél la autenticidad de las firmas, y que fueron puestas a su presencia por las mismas partes o por los testigos a su 
ruego. 
Discordando las pólizas presentadas, se dará fe a la que aparezca conforme con la que el corredor tenga en su 
registro. 
 
Artículo 1239. La póliza extendida en documento privado, obligará a los interesados, siempre que reconozcan ser 
suyas las firmas puestas en ellas; si las negaren, la existencia y condiciones del fletamento podrán ser justificadas 
por los medios ordinarios de prueba de acuerdo con el Artículo 244. 
 
Artículo 1240. La póliza de fletamento firmadas por el capitán serán válidas, aunque hubiere excedido las facultades 
dadas en sus instrucciones, quedando a salvo el derecho de los dueños del buque contra el capitán para la 
indemnización de los daños y perjuicios que resultaren de los abusos que cometiere. 
 
Artículo 1241. Serán igualmente válidas las pólizas de fletamento dadas por el sustituto del capitán, aunque éste no 
tuviere la facultad de hacer la subrogación, y aunque el fletamento se haya verificado contra las instrucciones u 
órdenes del naviero, salvo los derechos de éste contra el capitán, y de éste contra el sustituto. 
 
Artículo 1242. Firmada la póliza de fletamento, subsistirá el contrato aunque el buque pasare a tercer poseedor, o 
cambiare de capitán. 
 
Artículo 1243. Fletándose un buque por entero sólo se entiende reservada la cámara del capitán y los lugares 
necesarios para el personal y materiales del buque. 
 
Artículo 1244. Aunque hubiere mediado póliza de fletamento, deberán darse los conocimientos de la carga en la 
forma prescrita en la Sección siguiente. El conocimiento suplirá la póliza, pero la póliza no suplirá el conocimiento. 
 
Artículo 1245. Si se recibiere el cargamento sin haberse extendido la respectiva póliza, se entenderá celebrado el 
fletamento con arreglo a lo que resultare del conocimiento. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL CONOCIMIENTO 
 
Artículo 1246. El conocimiento deberá expresar: 
1. El nombre del capitán, el del buque, puerto de su matrícula y porte;
119 
 
2. El nombre del fletador o cargador; 
3. El nombre del consignatario, caso de que el conocimiento no sea extendido al portador o a la orden; 
4. La calidad, cantidad, número de bultos, peso y marcas de los efectos; 
5. El puerto de la carga y el de la descarga, con declaración de las escalas, si las hubiere; 
6. El precio del flete y la gratificación, si alguna se hubiere estipulado, así como el lugar y la forma del pago; 
7. La fecha y las firmas del capitán y cargador. 
 
Artículo 1247. Aunque hubiere mediado póliza de fletamento, no responderá el portador del conocimiento por 
ninguna condición u obligación especial contenidas en la póliza, a no ser que el conocimiento tuviere la cláusula 
"según la póliza del fletamento". 
 
Artículo 1248. Los conocimientos serán firmados y entregados dentro de las veinticuatro horas después de concluida 
la carga, cambiándolos por los recibos provisorios que hubieren sido entregados. La demora en entregar el 
conocimiento hará incurrir al responsable en los daños y perjuicios consiguientes. 
 
Artículo 1249. El capitán que entregare el conocimiento sin recoger los recibos provisorios que se hubiesen 
entregado durante el curso de la carga, responderá de las consecuencias de su omisión. 
 
Artículo 1250. El conocimiento redactado en forma legal hará fe entre las partes del contrato, y entre los 
aseguradores; pero quedará a salvo el derecho de éstos y de los propietarios de la nave para producir pruebas que lo 
contradigan. 
 
Artículo 1251. El conocimiento podrá ser nominativo, a la orden o al portador y será transmisible, por cesión, 
endoso o tradición, según estuviera extendido. 
En todo caso de traspaso hábil, el adquirente asume de plano la condición jurídica del subrogante. 
El endoso se regirá por las disposiciones relativas a la letra de cambio en lo que fueren aplicables. 
 
Artículo 1252. El capitán entregará los efectos al portador del conocimiento a la presentación de éste si fuere a la 
orden. 
No presentándose el tenedor del conocimiento a recibirlos, serán de cuenta de éste los gastos del depósito judicial 
que habrá de efectuar el capitán. 
 
Artículo 1253. Sea que el conocimiento esté dado a la orden o al portador, o que se haya extendido a favor de 
persona determinada, no podrá variarse el destino ni consignación de los efectos sin que el cargador entregue 
previamente al capitán todos los ejemplares del conocimiento que éste hubiese firmado. 
El capitán que firmare nuevos conocimientos sin haber recogido todos los ejemplares de los anteriores, responderá a 
los portadores legítimos que se presentasen con alguno de aquellos ejemplares, salvo su derecho contra quien 
hubiere lugar. 
 
Artículo 1254. Si se alegare extravío de los primeros conocimientos, no estará obligado el capitán a firmar otros en 
el caso del Artículo anterior, a no ser que el cargador diere fianza a su satisfacción por la carga declarada en los 
conocimientos. 
 
Artículo 1255. Fallecido el capitán de un buque o cesando en su cargo, por cualquier otro accidente, antes de 
emprender el viaje, tendrán derecho los cargadores a exigir del sucesor que revalide con su firma los conocimientos 
firmados por el anterior capitán, comparando la carga con los conocimientos. Si no lo hicieren sólo responderá el 
nuevo capitán de lo que se justifique por el cargador que existía en el buque cuando aquél entró a ejercer su cargo, 
salvo el derecho del cargador contra el naviero y de éste contra el antiguo capitán o quien lo represente. 
El capitán que firmare los conocimientos de su antecesor sin haber procedido al reconocimiento de la carga, 
responderá de las faltas, a no ser que conviniesen los cargadores en que el capitán declare en los conocimientos que 
no ha reconocido la carga. 
Los gastos que puedan ocurrir en el reconocimiento de la carga embarcada, serán por cuenta del naviero, en caso de 
muerte del capitán o de haber sido despedido sin justa causa, y de cargo del capitán, si la despedida proviniese de 
hecho suyo.
120 
 
Artículo 1256. Si los efectos cargados no hubiesen sido entregados por número, peso o medida o en caso de haber 
duda en la cuenta, puede el capitán declarar en los conocimientos, que el peso, número o medida le son 
desconocidos. Si el cargador no conviniere en esa declaración, deberá procederse a nueva numeración, peso o 
medida, corriendo los gastos por cuenta de quien los hubiere ocasionado. 
Conviniendo el cargador en la referida declaración, sólo quedará obligado el capitán a entregar en el puerto de la 
descarga los efectos que de la pertenencia del cargador se encontraren en el buque, a no ser que probare que hubo 
dolo por parte del capitán o de la tripulación. 
 
Artículo 1257. Si le constare al capitán que hay diversos portadores de diferentes ejemplares de un conocimiento de 
la misma carga, o si hubiere mediado embargo, estará obligado a pedir el depósito judicial de la carga. 
 
Artículo 1258. Los interesados o el depositario podrán pedir la venta de los efectos de fácil deterioro o de 
conservación dispendiosa. El producto de la venta, deducidos los gastos, será judicialmente depositado. 
 
Artículo 1259. No será admitida acción alguna en juicio entre el capitán y los cargadores o aseguradores, que se 
basare en las estipulaciones de la póliza de fletamento o del conocimiento, sin que se acompañare alguno de los 
ejemplares debidamente reconocido, del documento respectivo. 
La entrega de la carga podrá acreditarse, sin embargo, por los recibos provisionales y demás medios de prueba 
admisibles en materia comercial. 
 
Artículo 1260. Al hacer la entrega del cargamento, se devolverán al capitán los conocimientos, firmando el recibo en 
uno de los ejemplares. 
El consignatario que retardase esa entrega responderá de los daños y perjuicios. 
 
Artículo 1261. El contrato de fletamento se regirá y juzgará por las leyes y tribunales del país en que está 
domiciliada la agencia marítima con la cual ha contratado el fletador. 
Si el contrato de fletamento tuviere por objeto la conducción de mercaderías o pasajeros entre puertos de un mismo 
Estado, será regido por las leyes de éste. 
 
Artículo 1262. Si la agencia marítima no existiere en la época en que se inicie el litigio, el fletador podrá deducir sus 
acciones ante los tribunales del domicilio de cualquiera de los interesados o representantes de aquéllos. Si el actor 
fuere el fletante, podrá entablar su demanda ante los tribunales del Estado en que se encuentre domiciliado el 
fletador. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL FLETANTE Y DEL FLETADOR 
 
Artículo 1263. El fletante estará obligado a tener el buque pronto para recibir la carga, y el fletador a efectuarla, en 
el término estipulado en la póliza de fletamento. 
Si en la póliza de fletamento no se hubiese designado la época en que la nave deba estar lista, podrá fijarla el 
cargador. 
 
Artículo 1264. No habiéndose designado en la póliza de fletamento el tiempo en que deba empezar la carga, se 
entenderá que corre desde el día que el capitán avisare que está pronto a recibir los efectos. 
Si no constare de la póliza de fletamento el plazo en que deba efectuarse la carga y descarga del buque, lo que se 
hubiere de pagar por gratificación, estadía o sobrestadía, y el tiempo y forma del pago, se determinará todo por el 
uso del puerto donde respectivamente se verifiquen la carga y la descarga. 
 
Artículo 1265. Si el fletador no pusiere a bordo carga alguna dentro del plazo fijado en el contrato o por el uso, a 
falta de estipulación, el fletante podrá a su elección: 
1. Exigir al fletador la indemnización que se hubiese fijado en el contrato para casos de demora o la que fijen peritos 
a falta de convenio; 
2. Rescindir el contrato y exigir del flotador la mitad del flete y gratificaciones estipuladas; 
3. Emprender el viaje en lastre veinticuatro horas después de haber requerido al fletador, y rendido el viaje, exigir a 
éste íntegros el flete, gratificación, estadía y sobrestadía y cualquiera otra compensación a que hubiera lugar según el 
contrato.
121 
 
Artículo 1266. Cuando el fletador sólo cargare, en el tiempo estipulado, una parte de los efectos, el fletante, vencido 
el plazo de las estadías y sobrestadías, tendrá opción, caso de no haber indemnización pactada en la póliza de 
fletamento, o de proceder a la descarga por cuenta del fletador, exigiendo medio flete, o de emprender viaje con 
parte de la carga que tuviere a bordo, para reclamar el flete íntegro, en el puerto de su destino, con los demás gastos 
declarados en el Artículo precedente. 
 
Artículo 1267. Sufriendo el buque, que en el caso de los dos Artículos ha salido sin carga, o con sólo parte de la 
carga, alguna avería durante el viaje que debiera considerarse como avería común en el caso de tener íntegra la 
carga, tendrá derecho el fletante a exigir del fletador la contribución por los dos tercios de lo no cargado. 
 
Artículo 1268. Renunciando el fletador al contrato antes de empezar a correr las estadías, sólo tendrá que pagar, no 
mediando estipulación contraria, la mitad del flete y de la gratificación. Si fuere por meses, se calculará por peritos 
la duración probable del viaje. 
En los fletamentos a carga general, puede cualquiera de los cargadores, o quien represente sus derechos, descargar 
los efectos cargados pagando medio flete, el gasto de estibar y reestibar, y cualquier daño que se origine por su 
causa a los demás cargadores. Estos o cualesquiera de ellos, tendrán facultad de oponerse a la descarga, tomando por 
su cuenta los efectos que se pretendan descargar y abonando su importe al precio de la factura de consignación. 
 
Artículo 1269. En los casos en que el fletante tuviere derecho a emprender viaje sin carga, o con sólo una parte de la 
carga, podrá, para la seguridad del flete y de las otras indemnizaciones a que hubiere lugar, tomar carga de otros 
individuos, sin consentimiento del fletador, aunque fuere por menor flete, siendo la diferencia de cuenta del fletador. 
En tal caso, el fletador tendrá derecho al beneficio del nuevo flete, y en caso de avería común no responderá por la 
contribución que recayere en los efectos que no le pertenecieren; pero estará obligado al pago de las 
indemnizaciones establecidas en los Artículos precedentes. 
 
Artículo 1270. Estando el buque fletado por entero, podrá el fletador obligar al capitán a que emprenda viaje, desde 
que tuviere a bordo carga suficiente para el pago de flete, gratificación, y estadías y sobrestadías, o se diere fianza 
bastante para el pago. 
El capitán en tal caso no podrá recibir carga de tercero, sin consentimiento por escrito del fletador ni negarse a salir 
no ocurriendo fuerza insuperable que lo impida. 
 
Artículo 1271. Si en la época fijada en el contrato, el buque no se hallase en estado de recibir la carga contratada, el 
fletante responderá al fletador de los daños y perjuicios que se siguieren. 
 
Artículo 1272. El fletador estará obligado a entregar al fletante o capitán, dentro de cuarenta y ocho horas después 
de concluida la carga, todos los papeles y documentos requeridos por la ley para el transporte de los efectos, a no ser 
que mediare estipulación expresa sobre el tiempo de esa entrega. 
Si el fletador no cumpliere con esta obligación, será responsable de los daños y perjuicios y el capitán podrá ser 
autorizado por el juez según las circunstancias, para descargar las mercancías. 
 
Artículo 1273. Será lícito al fletante o capitán, cuando estuviere a carga general, fijar el tiempo que hubiere de durar 
la carga. 
Acabado el tiempo señalado, tendrá obligación el capitán de salir en la primera ocasión favorable, so pena de 
responder por los daños y perjuicios que resultaren de la demora, a no ser que la mayoría de los cargadores, en 
relación al valor del flete, conviniesen en la demora. 
 
Artículo 1274. No habiéndose fijado el plazo para la salida, estará obligado el capitán a emprender viaje, en la 
primera ocasión favorable, después de haber recibido más de las dos terceras partes de la carga, que correspondiere 
al porte del buque, si así lo exigiere la mayoría de los cargadores, en relación al valor de los fletes. 
En tal caso, ninguno de los cargadores podrá descargar los efectos que tuviese a bordo. 
 
Artículo 1275. Si el buque, en el caso del Artículo anterior, no pudiese obtener más de las dos terceras partes de la 
carga dentro de un mes, contado desde el día en que se puso a carga general, podrá presentar otro buque para 
transportar la carga que tuviere a bordo con tal que el nuevo buque sea igualmente apto para el viaje, pagando los 
gastos de trasbordo, el aumento del flete y el premio del seguro.
122 
 
Sin embargo, será lícito a los cargadores retirar sus efectos, sin pagar flete, siendo de su cuenta los gastos de estiba y 
descarga, restituyendo los recibos provisorios, o los conocimientos, y dando fianza por lo que ya hubieren remitido. 
Si el capitán no pudiese hallar buque, y los cargadores no quisieran descargar, deberá emprender viaje con la carga 
que tuviese a bordo, cualquiera que fuera, sesenta días después de abierto el registro para la carga. 
 
Artículo 1276. El fletante será responsable de los daños y perjuicios que sufriere el fletador si la nave no pudiere 
recibir la carga en el tiempo fijado en el contrato, o hubiere retardo en la salida, en la navegación o en el lugar de su 
descarga por culpa del capitán o del fletante. 
 
Artículo 1277. Si una nave fuere detenida a la salida, durante el viaje o en el lugar de la descarga por hecho o 
negligencia del fletador o cargadores, éstos serán responsables para con el fletante, capitán y demás cargadores, de 
los daños y perjuicios que se ocasionaren. 
Si la culpa fuere del capitán, éste y el fletante serán responsables para con el fletador y cargadores de los daños y 
perjuicios que sufrieren. 
 
Artículo 1278. Si hubiere engaño o error en la cabida designada al buque en la póliza de fletamento, tendrá opción el 
fletador a rescindir el contrato, o a que se haga reducción en el flete convenido en proporción de la carga que el 
buque dejare de recibir, abonándole el fletante en uno y otro caso, los daños que se le hubiesen irrogado. 
No se considerará que hay error o engaño cuando la diferencia entre la cabida manifestada por el fletante, no 
excediere al verdadero porte en más de una cuadragésima parte, ni tampoco cuando el porte declarado fuere el que 
constare de la matrícula del buque; aunque ni en uno ni otro caso podría ser obligado el fletador a pagar más flete 
que el que correspondiere al porte efectivo del buque. 
 
Artículo 1279. Cargando el fletador mas efectos de los estipulados en la póliza, pagará el aumento de flete que 
corresponda al exceso, con arreglo a su contrata, ya sea que en el intermedio hubiese subido o bajado el flete; pero si 
el capitán no pudiese colocar este aumento de carga bajo la escotilla y en buena estiba, sin faltar a los demás 
contratos que tenga celebrados, verificará la descarga a expensas del propietario. 
 
Artículo 1280. Podrá asimismo el capitán, antes de salir del puerto, echar a tierra, aunque el buque no este 
sobrecargado, los efectos introducidos clandestinamente y sin su consentimiento, o bien transportarlos exigiendo el 
flete más alto que haya cobrado en aquel viaje, por efectos de la misma o semejante naturaleza. 
 
Artículo 1281. Después de empezado el viaje, no podrá el capitán echar a tierra los efectos cargados 
clandestinamente o sin su consentimiento, a no ser que el buque resultase sobrecargado. Esta circunstancia debe 
justificarla el capitán ante las autoridades del puerto donde pretendiere dejar la carga. En tal caso debe hacer todas 
las diligencias posibles para que la carga quede en seguridad, dando inmediatamente aviso al cargador. 
 
Artículo 1282. Estando un buque a carga general, no podrá el capitán después que hubiere recibido una parte de 
carga negarse a recibir las demás que se le ofrecieren por flete igual, no hallando otro más ventajoso; so pena de 
poder ser compelido por los cargadores de los efectos recibidos, a que emprenda viaje en la primera ocasión 
favorable, con la carga que tuviere a bordo, y de pagar los daños y perjuicios que resultasen de la demora. 
 
Artículo 1283. No siendo suficiente el porte del buque para recibir toda la carga contratada con diversos cargadores 
o fletadores, tendrá preferencia la que se hallare a bordo, y las demás obtendrán el lugar que les correspondiere, 
según las fechas respectivas de las pólizas. 
Si los contratos fuesen todos de la misma fecha, habrá lugar a prorrateo; respondiendo el capitán, en todos los casos, 
por los daños y perjuicios que se siguieren. 
 
Artículo 1284. El que hubiere fletado un buque por entero, podrá ceder su derecho a otro para que lo cargue en todo 
o en parte, sin que el capitán pueda impedirlo. 
Si el fletamento se hubiese hecho por cantidad fija, podrá asimismo el fletador subfletar de su cuenta a los precios 
que hallare más ventajosos, manteniéndose íntegra su responsabilidad hacia el fletante, y no causando alteraciones 
en las condiciones en que se verificó el fletamento.
123 
 
Artículo 1285. Los cargadores o fletadores responden por los daños que resultaren, si introdujeren en el buque, sin 
noticia ni conocimiento del capitán, efectos cuya salida o entrada fuese prohibida, y de cualquier otro hecho ilícito 
que practicaren al tiempo de la carga o de la descarga. 
Aunque los efectos fueren confiscados, serán obligados a pagar íntegramente el flete, la gratificación y la avería 
gruesa si la hubiere. 
 
Artículo 1286. Probándose que el capitán consintió en la introducción de Artículos prohibidos o que llegando en 
tiempo a su conocimiento, no los hizo descargar, o que siendo informado, después de empezado el viaje, no lo 
declaró en la primera visita de aduana que recibiere en el puerto de su destino, responderá solidariamente a todos los 
interesados, por los daños y perjuicios que resultasen al buque o a la carga regular, y no tendrá acción para cobrar 
indemnización alguna al cargador, aunque se hubiere estipulado expresamente. 
 
Artículo 1287. Fletado el buque para recibir la carga en otro puerto, se presentará el capitán al consignatario 
designado en su contrato, y si no le entregare la carga, dará aviso al fletador, cuyas instrucciones esperará, corriendo 
entretanto las estadías convenidas o las que fueren de uso en el puerto, si no hubiere sobre ello pacto expreso en 
contrario. 
No recibiendo el capitán contestación en el término necesario para ella hará diligencia para encontrar flete, y si no lo 
hallare después de haber corrido las estadías, formalizará protesta y regresará al puerto donde contratará el 
fletamento. 
El fletador pagará el flete por entero, descontando el que hubiere devengado por las mercaderías que se habrían 
transportado a la ida y a la vuelta, y se hubieran cargado por cuenta de terceros. 
 
Artículo 1288. La disposición del Artículo anterior será aplicable al buque que, fletado de ida y vuelta, no fuere 
habilitado con la carga de retorno. 
 
Artículo 1289. Siendo un buque embargado en el puerto de salida, en el viaje o en lugar de la descarga, por causa del 
fletador o por hecho o por negligencia suya o de algunos de los cargadores, o por la naturaleza de la carga, el 
fletador o el cargador responsable quedarán obligados para con el fletante o el capitán y demás cargadores, por los 
daños y perjuicios que tal hecho infiera al buque o a la carga general. 
 
Artículo 1290. El capitán será responsable al dueño del buque y al fletador y cargadores, por los daños y perjuicios, 
si por causa de él, o por hecho o negligencia suya, el buque fuese embargado o retardado en el puerto de la salida, 
durante el viaje o en el puerto de su destino. 
Así en este caso como en el del Artículo anterior, los daños y perjuicios serán determinados por peritos. 
 
Artículo 1291. Si el capitán se viese obligado durante el viaje a hacer reparaciones urgentes en el buque, por casos 
de tempestad, fuerza mayor u otras que no provengan de su culpa, el fletador o cargador estará obligado a esperar 
hasta que se haya efectuado la reparación, o podrá retirar sus efectos, pagando el flete por entero, estadías y 
sobrestadías, avería común, si la hubiere, y gastos de desestiba y reestiba. 
 
Artículo 1292. Si el buque no admitiere reparación, estará obligado el capitán a fletar por su cuenta, y sin poder 
exigir aumento de flete, uno o más buques para el transporte de la carga al lugar de su destino. 
Si el capitán no pudiese fletar otros buques, se depositará la carga por cuenta de los fletadores en el puerto de la 
arribada, regulándose el flete del buque que quedó inservible, en razón de la distancia recorrida. 
En este último caso, el transporte de las mercaderías corresponderá a los cargadores, salvo la obligación del capitán 
de notificarles la situación en que se hallare su nave y de tomar en el intervalo todas las medidas necesarias para la 
conservación de la carga. 
 
Artículo 1293. Si los cargadores justificaren que la nave que quedó inservible no estaba en estado de navegar cuando 
recibió la carga, no podrá exigírseles los fletes, y tendrán derecho a que el fletante les indemnice todos los daños y 
perjuicios. 
Esta prueba será admisible a pesar del certificado de visita sobre la aptitud del buque para emprender el viaje. 
 
Artículo 1294. Cuando los fletes se ajustaren por peso, sin designar si es bruto o neto, deberá entenderse que es peso 
bruto, incluyendo los envoltorios, barricas o cualquier especie de vaso en que vaya contenida la carga, si otra cosa 
no se hubiere pactado expresamente.
124 
 
Artículo 1295. Cuando se ajustare el flete por número, peso o medida, y se hubiere estipulado que la carga será 
puesta al costado del buque, el capitán tendrá derecho a exigir que los efectos sean contados, pesados o medidos a 
bordo antes de la descarga, y procediéndose a esa diligencia, no responderá por las faltas que puedan aparecer en 
tierra. 
Si los efectos se descargaren sin contarse, medirse o pesarse, el consignatario tendrá derecho de verificar en tierra, la 
identidad, número, peso o medida, y el capitán estará obligado a conformarse con el resultado de esa verificación. 
 
Artículo 1296. Habiendo presunción de que los efectos han sido dañados, robados o disminuidos, el consignatario u 
otros cualesquiera interesado tendrán derecho a exigir que sean judicialmente reconocidos, y se haga la estimación 
de los daños a bordo, antes de la descarga o dentro de veinticuatro horas de verificada. Esta diligencia, aunque sea 
pedida por el capitán, no perjudicará sus medios de defensa. 
Si los efectos se entregaren sin el referido examen o bajo recibo en que él declare el daño, robo o disminución, los 
consignatarios tendrán derecho a requerir el examen judicial en el término de cuarenta y ocho horas después de la 
descarga. 
Pasado ese plazo, no habrá lugar a reclamación alguna. 
 
Artículo 1297. No siendo la avería o disminución visible exteriormente, el reconocimiento judicial podrá hacerse 
dentro de tres días, contados desde que los efectos pasaron a manos del consignatario, siempre que se comprobare la 
identidad de los efectos. 
 
Artículo 1298. El flete sólo podrá exigirse acabado el viaje, no habiendo en la póliza de fletamento estipulación 
alguna especial, sobre la época y forma del pago. 
 
Artículo 1299. El viaje, si otra cosa no se estipulase expresamente, empezará a correr para todos los efectos de 
vencimiento de fletes, desde el momento en que la carga quedare bajo la responsabilidad del capitán. 
Fletado el buque por tiempo determinado o por meses o días, correrán los fletes desde el día en que el buque se 
pusiere a la carga, a menos que hubiere estipulación expresa en contrario. 
 
Artículo 1300. El fletante o capitán tendrán derecho a exigir del fletador o del consignatario, la descarga del buque, 
y el pago del flete, averías y gastos, terminado el tiempo de la descarga. 
Suscitándose dificultades sobre la descarga, podrá el juez autorizar el depósito de los efectos, quedando a salvo el 
derecho que al fletante corresponda sobre ellos. 
 
Artículo 1301. El fletador no podrá en ningún caso pedir disminución del flete estipulado, siempre que el capitán o 
fletante hubieren cumplido por su parte el contrato del fletamento. 
 
Artículo 1302. Pagarán el flete íntegro según lo pactado en la póliza de fletamento, los efectos que sufrieren 
deterioro o disminución por hecho de que no sea responsable el capitán. 
El dueño de los efectos sufrirá el aumento o disminución de que éstos, por su naturaleza, sean susceptibles. En uno y 
otro caso el flete será abonado por lo que se cuente, mida o pese en el acto de la descarga. 
 
Artículo 1303. En los casos en que, según lo previsto en este Código, el capitán se viere precisado a vender parte de 
la carga, o a arrojarla al mar para la salvación del buque o carga, se pagará el flete por entero, a reserva de la 
contribución como avería gruesa. 
 
Artículo 1304. No se deberá flete de los efectos que se hubieren perdido por naufragio o varamiento, ni de los que 
fueren presa de piratas o enemigos; y si se hubiese pagado adelantado, habrá lugar a repetirlo, no mediando 
estipulación contraria. 
 
Artículo 1305. Rescatándose el buque y carga, declarándose mala presa, o salvándose del naufragio, se deberá el 
flete hasta el lugar de la presa o del naufragio, proporcionalmente al flete estipulado, y si el capitán llevase los 
efectos hasta el puerto de su destino, se abonará el flete por entero, contribuyendo como avería gruesa al daño o 
rescate. 
Si los llevare a otro puerto que al de su destino, por no poder ir adelante, el flete será debido hasta el lugar de la 
arribada.
125 
 
Artículo 1306. No se deberá flete alguno por los efectos que fueren recogidos en las playas o en el mar por personas 
extrañas a la tripulación fuera del caso previsto en el Artículo 1302. 
 
SECCIÓN QUINTA 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO DE FLETAMENTO 
 
Artículo 1307. El contrato de fletamento quedará rescindido: 
1. Si antes de emprender el viaje fuese impedida la salida del buque por fuerza mayor, sin limitación de tiempo; 
2. Si antes de principiar el viaje se prohibiese la exportación de todos o parte de los efectos comprendidos en una 
sola póliza, del lugar de donde deba salir el buque, o la importación en el de su destino; 
3. Si antes de la salida del buque sobreviniere interdicción de comercio con la nación a donde se dirigía el buque; 
4. Si sobreviniere declaración de bloqueo del puerto de la carga o del destino, antes de la salida del buque. 
En los casos expresados no habrá lugar a reclamo entre las partes por motivo de la rescisión, y los gastos de carga y 
descarga serán por cuenta del fletador o cargadores. 
 
Artículo 1308. El contrato de fletamento podrá rescindirse a instancia de una de las partes, si antes de empezado el 
viaje sobreviniere guerra, en consecuencia de la cual el buque y carga, o uno de los dos, cesase de ser considerado 
como propiedad neutral. 
No siendo libres, ni el buque ni la carga, el fletante y flotador no podrán exigirse indemnización alguna, y los gastos 
de carga y descarga serán por cuenta del fletador. 
Si sólo la carga no fuere libre, el fletador pagará al fletante todos los gastos hechos para equipar el buque, y los 
salarios y manutención de la tripulación, hasta el día en que pidiere la resolución del contrato, o si los efectos ya 
estuviesen a bordo, hasta el día en que fueren descargados. 
Si sólo el buque no fuese libre, el fletante o capitán pagará todos los gastos de carga y descarga. 
 
Artículo 1309. En los casos expresados en los dos Artículos precedentes, el fletante o capitán tendrá derecho a exigir 
las estadías y sobrestadías estipuladas, y la avería común por daño sucedido, antes de la rescisión del contrato. 
 
Artículo 1310. Cuando un buque hubiere sido fletado para varios destinos, y hallándose después de acabado un 
viaje, en un puerto en que debía empezar otro, sobreviniese guerra, antes de empezar el nuevo viaje, se observarán 
las siguientes disposiciones: 
1. Si ni el buque ni la carga fueren libres, deberá el buque permanecer en el puerto hasta la paz, o hasta que pueda 
salir en convoy o de otro modo seguro, o hasta que el capitán reciba nuevas instrucciones de los dueños del buque y 
de la carga. Hallándose cargado el buque, podrá el capitán depositar la carga en lugar seguro, hasta que pueda 
continuar el viaje o se tomen otras medidas. Los salarios y manutención de la tripulación, alquileres de almacén y 
demás gastos ocasionados por la demora; así en este caso como en el de no hallarse cargado el buque, se repartirán 
como avería gruesa entre el fletante y flotador; si el buque no estuviere cargado todavía, los dos tercios de los gastos 
serán por cuenta del fletador; 
2. Si sólo el buque no fuere libre, se rescindirá a instancias del fletante el contrato para el viaje que tenía que 
hacerse. Estando el buque cargado, el fletante o capitán pagará los gastos de la carga y descarga. En tal caso sólo 
podrá exigir el flete, en proporción del viaje ya hecho, estadías y sobrestadías y avería gruesa si la hubiere; 
3. Si por el contrario el buque fuere libre y la carga no, el fletador tendrá derecho para rescindir el contrato, pagando 
los gastos de carga y descarga, y demás indicados en los dos Artículos precedentes, y el capitán en su caso podrá 
proceder conforme a lo dispuesto en los Artículos 1264 y 1268. 
 
Artículo 1311. El contrato de fletamento podrá también rescindirse a instancia del fletador, si el capitán le hubiese 
ocultado el verdadero pabellón del buque. 
El capitán responderá en tal caso personalmente al fletador por todos los gastos de carga y descarga y por los daños 
y perjuicios, si el valor del buque y del flete no alcanzare para cubrirlos. 
 
Artículo 1312. Si la interdicción de comercio con el puerto de destino del buque acaeciere durante el viaje, y si por 
ese motivo, por tiempo contrario o riesgo de piratas o enemigos, se viese obligado el buque a arribar con la carga al 
puerto de su salida, y los cargadores conviniesen en su descarga, se deberá solamente el flete de ida, aunque el 
buque hubiere sido fletado por viaje redondo. 
Si el fletamento se hubiese ajustado por mes, sólo se deberá flete por el tiempo que el buque hubiese estado 
empleado.
126 
 
Artículo 1313. Si antes de empezado el viaje, o durante él, se interrumpiere temporalmente la salida del buque por 
clausura del puerto, u otro accidente de fuerza mayor, subsistirá el fletamento, sin lugar a indemnización de daños y 
perjuicios por la demora. 
El cargador, en tal caso, podrá descargar los efectos durante la demora, pagando los gastos, y prestando fianza de 
volverlos a cargar luego que cese el impedimento, o de pagar el flete por entero y las estadías y sobrestadías si no los 
reembarcase. 
 
Artículo 1314. Los gastos que se ocasionaren en descargar y volver a cargar los efectos en cualquier puerto de 
arribada, serán de cuenta de los cargadores, cuando se hubiere obrado por disposición suya o por la del tribunal, que 
hubiese juzgado conveniente aquella operación, para evitar daño o avería en la conservación de los efectos. 
 
Artículo 1315. Si el capitán se viese obligado a arribar a puerto neutral, según lo dispuesto en el Artículo 1149, 
deberá escoger el más próximo, a menos que sus instrucciones determinaren otra cosa. Y de allí dará los avisos 
competentes al naviero y fletadores, cuyas órdenes deberá esperar por tanto tiempo cuanto sea necesario para recibir 
respuesta. Si no la recibiere, hará la correspondiente protesta y volverá con la carga al puerto de salida. 
 
Artículo 1316. Siendo detenido un buque en el curso de su viaje por orden de alguna potencia, no se deberá flete 
alguno por el tiempo de detención si el fletamento se hubiere ajustado por meses, ni aumento de flete, si se hubiese 
ajustado por viaje. 
 
CAPÍTULO II 
DEL CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASAJEROS POR MAR 
 
Artículo 1317. El contrato de transporte de viajeros por mar se ajustará a lo que las partes hubieren convenido; y en 
defecto de convenio, a las disposiciones del presente Capítulo. 
 
Artículo 1318. El pasajero será considerado como cargador respecto al equipaje y demás efectos que llevare a bordo; 
y el capitán no responderá de lo que aquél conservare bajo su inmediata y particular custodia, a no ser que el daño 
proviniere de hecho del capitán o de la tripulación. 
 
Artículo 1319. No habiéndose convenido el precio del pasaje, si alguna de las partes lo solicitare, éste será fijado 
sumariamente por el juez del lugar donde se celebró el contrato, previo dictamen de peritos. 
 
Artículo 1320. El buque fletado exclusivamente para el transporte de pasajeros, deberá conducirlos directamente, 
cualquiera que sea el número, al puerto de su destino, haciendo las escalas anunciadas en el contrato de fletamento o 
las que sea de uso común. 
 
Artículo 1321. Si el pasajero no llegare a bordo a la hora prefijada, o abandonare el buque sin permiso del capitán, 
cuando éste estuviere pronto a salir del puerto, el capitán podrá emprender el viaje y exigir el precio del pasaje por 
entero. 
 
Artículo 1322. El derecho al pasaje, si fuere nominativo, no podrá transmitirse sin la aquiescencia del capitán o 
consignatario. 
 
Artículo 1323. Si antes de emprender el viaje muriese el pasajero, sus herederos no estarán obligados a satisfacer 
sino la mitad del pasaje convenido; y el capitán habrá de devolver la parte correspondiente. 
Si estuvieren comprendidos en el precio convenido los gastos de manutención, el juez, oyendo a peritos si lo 
estimare conveniente, señalará la cantidad que haya de quedar a beneficio del buque por este motivo. 
En el caso de que se tome otro pasajero en el lugar del fallecido, no se deberá abono alguno. 
 
Artículo 1324. Si antes de emprender el viaje se suspendiese éste por culpa exclusiva del capitán o naviero, los 
pasajeros tendrán derecho a la devolución del pasaje y al resarcimiento de daños y perjuicios; pero si la suspensión 
fuere debida a caso fortuito o de fuerza mayor, o a cualquiera otra causa independiente del capitán o del naviero, los 
pasajeros sólo tendrán derecho a la devolución del pasaje.
127 
 
Artículo 1325. En caso de interrupción del viaje principiado, los pasajeros sólo estarán obligados a pagar el pasaje 
en proporción a la distancia recorrida, y sin derecho a resarcimiento de daños y perjuicios si la interrupción fuere 
debida a caso fortuito o de fuerza mayor; pero con derecho a dicha indemnización si la interrupción consistiere 
exclusivamente en el capitán. Si la interrupción procediese de la inhabilitación del buque y el pasajero se 
conformase con esperar la reparación, no podrá exigírsele ningún aumento de precio del pasaje, pero será de su 
cuenta la manutención durante la estadía. 
En caso de retardo de la salida del buque, los pasajeros tendrán derecho a permanecer a bordo y a la alimentación 
por cuenta del buque, a menos que el retardo sea debido a caso fortuito o de fuerza mayor. 
Si el retardo excediere de diez días, tendrán derecho los pasajeros que lo solicitaren a la devolución del pasaje, y si 
fuera debido exclusivamente a culpa del capitán o naviero, podrán, además, reclamar resarcimiento de daños y 
perjuicios. 
 
Artículo 1326. Rescindiendo el contrato antes o después de emprendido el viaje, el capitán tendrá derecho a 
reclamar lo que hubiese suministrado a los pasajeros, si la rescisión no se debiere a culpa de su parte. 
 
Artículo 1327. En todo lo relativo a la conservación del orden y policía a bordo, los pasajeros se someterán, sin 
distinción, a las disposiciones del capitán. 
 
Artículo 1328. La conveniencia o el interés de los viajeros no obligará ni facultará al capitán para recalar ni para 
entrar en punto que separen el buque de su derrotero, ni para detenerse en los que deba o tuviese precisión de tocar, 
más tiempo que el exigido por las atenciones de la navegación. 
 
Artículo 1329. No habiendo pacto en contrario, se supondrá comprendida en el precio del pasaje la manutención de 
los pasajeros durante el viaje; pero si fuese de cuenta de estos, el capitán tendrá obligación, en caso de necesidad, de 
suministrarles los víveres precisos para su sustento por un precio razonable y según tarifa. 
 
Artículo 1330. El capitán, para cobrar el precio del pasaje y gastos de manutención, podrá retener los efectos 
pertenecientes al pasajero, y en caso de venta de los mismos, gozará de preferencia sobre los demás acreedores, 
procediéndose en ello como si se tratase del cobro de fletes. 
 
Artículo 1331. En caso de muerte de un pasajero durante el viaje, el capitán estará autorizado para tomar respecto 
del cadáver, las disposiciones que exijan las circunstancias, debiendo guardar cuidadosamente los papeles y efectos 
que hallare a bordo pertenecientes al pasajero. Pondrá también a buen recaudo y custodia todos los papeles y 
pertenencias del individuo de la tripulación que falleciere en el buque, formando inventario detallado con asistencia 
de dos testigos. 
 
CAPÍTULO III 
DEL PRÉSTAMO A LA GRUESA 
 
Artículo 1332. El contrato de préstamo a la gruesa se regirá por la ley del país en que se hiciere el préstamo. 
Las cuestiones que se susciten entre el dador y el tomador serán sometidas a la jurisdicción de los tribunales donde 
se encuentren los bienes sobre los cuales se ha realizado el préstamo. 
En el caso de que el prestamista no pudiese hacer efectivo el cobro de las cantidades prestadas en los bienes 
afectados al pago, podrán ejercitar su acción ante los tribunales del lugar del contrato o del domicilio del 
demandado. 
 
Artículo 1333. El contrato de préstamo a la gruesa podrá celebrarse por el naviero o por el capitán de una nave, 
sobre el buque, el flete o el todo o parte de la carga. 
Es de esencia en este contrato que el prestador tome sobre sí alguno o algunos de los riesgos marítimos. 
 
Artículo 1334. El capitán sólo podrá tomar préstamo a la gruesa en los casos siguientes: 
1. Cuando hallándose el buque en puerto extranjero, careciere de los fondos indispensables para continuar el viaje; 
2. Durante el viaje, en interés particular de los cargadores, cuando fuere preciso trasbordar las mercancías por 
imposibilidad del buque para continuar el viaje.
128 
 
Artículo 1335. Fuera de los casos expresados en el Artículo anterior, ni el naviero ni el capitán podrán comprometer 
la carga sin obligar al propio tiempo el buque y el flete. 
 
Artículo 1336. Cuando en el contrato de préstamo a la gruesa sobre el buque dejare de mencionarse el flete, no se 
entenderá incluido éste; pero si se obligare el buque y la carga, se considerará comprendido el flete. 
 
Artículo 1337. Los cargadores podrán también celebrar contratos de préstamo a la gruesa sobre sus mercancías 
declaradas en el respectivo conocimiento. 
 
Artículo 1338. El contrato de préstamo a la gruesa deberá celebrarse en escritura pública o en póliza ante corredor 
expresando: 
1. La fecha y el lugar en que se hiciere el préstamo; 
2. El capital prestado y el premio convenido; 
3. El nombre, clase y matrícula del buque, y el nombre del capitán; 
4. Los nombres y domicilios de la persona que da el préstamo y de la que lo recibe; 
5. Las cosas o efectos sobre que recaiga el préstamo; 
6. La enumeración particular y especificada de los riesgos y el tiempo por que se toman; 
7. El viaje por el cual se corra el riesgo y su duración; 
8. El plazo del reembolso y el lugar en que deba efectuarse; 
9. Todas las demás cláusulas que estipularen las partes, con tal que no sean prohibidas por la ley o contrarias a la 
naturaleza del contrato. 
 
Artículo 1339. Si en el instrumento del contrato no se hubiesen mencionado expresamente los riesgos, o dejase de 
estipularse el tiempo, se entenderá que el dador del dinero toma sobre sí todos los riesgos marítimos que 
generalmente asumen los aseguradores y por el mismo tiempo que éstos. 
 
Artículo 1340. El contrato de préstamo a la gruesa no consignado por escrito y en los términos que rezan los 
Artículos anteriores, será un simple préstamo de dinero al interés corriente, sin privilegio alguno en los efectos sobre 
que se hubiese dado. 
 
Artículo 1341. Podrá hacerse el préstamo a la gruesa no solamente en dinero, sino también en efectos propios para el 
servicio y consumo del buque, o que puedan ser objeto de comercio, siempre que se les dé una estimación en dinero 
para los efectos del pago. 
 
Artículo 1342. El documento en que se consigne el contrato de préstamo a la gruesa, podrá ser nominativo o a la 
orden y será transmisible por cesión o endoso, según estuviere extendido. 
El tenedor, en caso de no ser pagado, deberá formalizar protesto. Serán aplicables en lo que cupieren, las 
disposiciones sobre letras de cambio, con las diferencias que expresa este capítulo. 
 
Artículo 1343. En todo caso de traspaso hábil, el adquirente asumirá de plano la condición jurídica del subrogante. 
Aunque el cesionario o endosatario tomen el lugar del endosante en lo que concierne al interés y los riesgos, la 
garantía de la solvencia del deudor sólo alcanzará al capital, los intereses corrientes y los gastos del protesto, sin 
comprender el premio, salvo pacto en contrario. 
 
Artículo 1344. El crédito a riesgo marítimo, si otra cosa no estuviere convenida, deberá satisfacerse en el puerto de 
destino dentro de los ocho días del arribo del buque, vencidos los cuales, caso de demora, el deudor deberá intereses 
al tipo comercial corriente, sobre el capital y los premios. La mora se acreditará con el protesto. 
 
Artículo 1345. El contrato de préstamo a la gruesa hecho por cantidad que excediese del valor real de los objetos 
sobre que se haya constituido, será válido hasta la concurrencia de ese valor, quedando obligado el tomador por el 
exceso de la cantidad prestada y sus intereses; pero si se probare fraude, el contrato será nulo en su totalidad, 
pudiendo el prestamista exigir que se le restituya la cantidad prestada y sus intereses. 
 
Artículo 1346. Para que el contrato a la gruesa surta sus efectos legales, es preciso que se encuentre en el buque y 
principalmente en el momento de la pérdida, un valor equivalente a la suma tomada a la gruesa.
129 
 
Al tomador incumbe la prueba de que en el momento de la pérdida se encontraban en el buque los objetos sobre los 
cuales recayó el contrato. 
 
Artículo 1347. Si al tiempo de la pérdida estuvieren ya en salvo parte de los efectos sobre que había recaído el 
préstamo, la pérdida del dador se reducirá proporcionalmente a los que habían quedado en el buque; y si los efectos 
salvados hubiesen sido transportados en otro buque al puerto del destino originario, continuarán en éste los riesgos 
del dador. 
 
Artículo 1348. El préstamo a la gruesa sobre fletes no ganados o utilidades esperadas, es ilegal. En este caso el dador 
tendrá derecho sólo a devolución del capital sin intereses. 
 
Artículo 1349. Ningún préstamo a la gruesa podrá hacerse a la gente de mar sobre sus salarios o utilidades. 
 
Artículo 1350. En el lugar donde esté el dueño de la nave, o el naviero, no podrá el capitán, sin consentimiento de 
aquéllos manifestado de una manera auténtica, o por su intervención en el acto, tomar prestado a la gruesa; y si lo 
hiciere sólo será válido el contrato respecto de la parte que el capitán pudiera tener en la nave o en el flete. 
 
Artículo 1351. Las sumas tomadas a la gruesa para el último viaje, tendrán preferencia en el pago a las deudas 
contraídas para la construcción o compra del buque y al dinero tomado a la gruesa en un viaje anterior. 
Los préstamos hechos durante el viaje serán preferidos a los que se hicieren antes de la salida del buque. Y si fuesen 
varios los préstamos en el curso del mismo, se graduará entre ellos el privilegio por el orden contrario de sus fechas, 
prefiriéndose el que sigue al que precede. 
Los préstamos contraídos en el mismo puerto de arribada forzosa, y durante la misma estancia, entrarán en concurso 
y serán pagados a prorrata. 
 
Artículo 1352. Si las mercaderías embarcadas en la nave designada en el contrato fueren trasbordadas a otra, no 
perjudicarán al dador los daños sufridos en ésta por riesgos marítimos, a menos que se pruebe que el cambio se hizo 
por fuerza mayor. 
 
Artículo 1353. Los préstamos sobre mercaderías hechos antes de principiar el viaje, deberán ser anotados en los 
conocimientos, con indicaciones de la persona a quien el capitán deba comunicar la llegada a su destino. Caso 
contrario, el consignatario de las mercaderías tendrá preferencia contra el portador del contrato a la gruesa si hubiere 
aceptado letras de cambio o anticipado dinero sobre el conocimiento. 
El capitán que ignorare a quien deba participar la llegada al puerto de su destino, podrá descargar las mercaderías sin 
quedar responsable al portador del contrato a la gruesa. 
 
Artículo 1354. El capitán que de mala fe descargare las mercaderías afectas a un préstamo a la gruesa, con perjuicio 
del dador, incurrirá en los daños y perjuicios que su acto ocasionare. 
 
Artículo 1355. El receptor que al hacerse cargo de las mercaderías tuviere conocimiento de que sobre las mismas 
pesaba un préstamo a la gruesa, responderá personalmente al prestamista del valor de los objetos al tiempo de la 
entrega, hasta la suma por que responden dichas mercaderías. 
 
Artículo 1356. A falta de convenio expreso se entenderá que los riesgos respecto a la nave, corren desde que se hace 
a la vela hasta que da fondo en el lugar de su destino; respecto de las mercaderías, desde que se cargaren en la nave 
que ha de llevarlas, o desde la fecha del contrato, si el préstamo se hiciera durante el viaje estando ellas a bordo. El 
riesgo terminará, en los dos últimos casos, cuando las mercaderías estuvieren descargadas o debieren estarlo. 
 
Artículo 1357. Si después de celebrado el contrato a la gruesa no tuviere lugar el viaje para el cual se hizo, el dador 
cobrará con privilegio su capital y los intereses legales; y si ya hubiese principiado el riesgo, tendrá también derecho 
a la prima. 
 
Artículo 1358. El tomador será responsable personalmente por el capital y la prima, si por hecho o consentimiento 
suyo cambiare su destino la nave; si ésta o las mercaderías afectas se deterioraren, disminuyeren o perecieren por 
vicio propio o por hecho o negligencia del tomador.
130 
 
Artículo 1359. La pérdida total de los objetos sobre que fue contraído el préstamo a la gruesa, extinguirá el crédito si 
ella fuere debida a caso fortuito ocurrido en el tiempo y lugar de los riesgos. 
 
Artículo 1360. En los préstamos a la gruesa sobre mercancías, no se librará el tomador de la responsabilidad por la 
pérdida de la nave y del cargamento, si no justificare que en ella estaban por su cuenta los efectos declarados como 
objetos del préstamo. 
Si la pérdida no fuere total, el pago de la cantidad prestada a la gruesa y sus intereses se reducirán a la parte salvada 
de las cosas afectas al préstamo, deducidos los gastos de salvamento. 
 
Artículo 1361. Si el préstamo se hubiere hecho sobre parte de los objetos, el tomador participará también de los 
restos salvados, en proporción a la parte libre de la obligación del préstamo. 
 
Artículo 1362. Los dadores a la gruesa contribuirán a las averías comunes en descargo de los tomadores; y cuando 
no hubiere convenio en contrario, también a las simples. 
 
Artículo 1363. Si hubiere contrato a la gruesa y de seguro sobre una misma nave o un mismo cargamento, el 
producto de los efectos salvados se dividirán entre el dador a la gruesa sólo por el capital, y el asegurador por las 
sumas aseguradas, en proporción de su interés respectivo; sin perjuicio de los privilegios respectivos. 
 
CAPÍTULO IV 
DEL SEGURO MARÍTIMO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LA FORMA DE ESTE CONTRATO 
 
Artículo 1364. Para ser válido el contrato de seguro marítimo, habrá de constar por escrito en póliza firmada por los 
contratantes. 
Esta póliza se extenderá por duplicado, reservándose un ejemplar cada una de las partes contratantes. 
 
Artículo 1365. La póliza del contrato de seguro contendrá, además de las condiciones que libremente consignen los 
interesados, los requisitos siguientes: 
1. Fecha del contrato, con expresión de la hora en que queda convenido; 
2. Nombres, apellidos y domicilios del asegurador y asegurado; 
3. Concepto en que contrata el asegurado, expresando si obra por sí o por cuenta de otro. 
En este caso el nombre, apellido y domicilio de la persona en cuyo nombre se hace el seguro; 
4. Nombre, puerto, pabellón y matrícula del buque asegurado o del que conduzca los efectos asegurados; 
5. Nombre, apellido y domicilio del capitán; 
6. Puerto o rada en que han sido o deberán ser cargadas las mercaderías aseguradas; 
7. Puerto en donde el buque ha partido o debe partir; 
8. Puerto o radas en que el buque debe cargar, descargar y hacer escalas por cualquier motivo; 
9. Naturaleza y calidad de los objetos asegurados; 
10. Número de los fardos o bultos de cualquier clase, y sus marcas si las tuvieren; 
11. Época precisa en que deba comenzar y terminar el riesgo; 
12. Cantidad asegurada; 
13. Precio convenido por el seguro, y lugar, tiempo y forma de su pago; 
14. Parte del premio que corresponda al viaje de ida y al de vuelta, si el seguro fuere a viaje redondo; 
15. Obligación del asegurador de pagar el daño que sobrevenga a los efectos asegurados; 
16. El lugar, plazo y forma en que habrá de realizarse el pago. 
 
Artículo 1366. Los contratos y pólizas de seguro que autoricen los agentes consulares en el extranjero, siendo 
panameños los contratantes o alguno de ellos tendrán igual valor legal que si se hubieren verificado con intervención 
del corredor público. 
 
Artículo 1367. En un mismo contrato o en una misma póliza podrán comprenderse el seguro del buque y el de la 
carga, señalando el valor de cada cosa y distinguiendo las cantidades aseguradas sobre cada uno de los objetos sin 
cuya expresión será ineficaz el seguro.
131 
 
Se podrá también en la póliza fijar premios diferentes a cada objeto asegurado. 
Varios aseguradores podrán suscribir una misma póliza. 
 
Artículo 1368. En los seguros de mercaderías podrá, si así se conviniere, omitirse la designación específica de ellas 
y del buque que haya de transportarlas, cuando no consten estas circunstancias al asegurado. 
Si el buque en estos casos sufriere accidente de mar, estará obligado el asegurado a probar, además de la pérdida del 
buque, su salida del puerto de carga, el embarque por su cuenta de los efectos perdidos y su valor, para reclamar la 
indemnización. 
 
Artículo 1369. Las pólizas del seguro a la orden del asegurado, serán endosables. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LAS COSAS QUE PUEDEN SER ASEGURADAS Y DE SU EVALUACIÓN 
 
Artículo 1370. Podrán ser objeto del seguro marítimo: 
1. El casco del buque en lastre, o cargado, en puerto o en viaje; 
2. El aparejo; 
3. La máquina, si la tuviere; 
4. Todos los pertrechos y objetos que constituyen el armamento; 
5. Víveres y combustibles; 
6. Las cantidades dadas a la gruesa; 
7. El importe de los fletes y el beneficio probable; 
8. Todos los objetos comerciales sujetos al riesgo de navegación cuyo valor pueda fijarse en cantidad determinada. 
 
Artículo 1371. Podrán asegurarse todos o parte de los objetos expresados en el Artículo anterior, junta o 
separadamente, en tiempo de paz o de guerra, por viaje o a término, por viaje sencillo o redondo, sobre buenas o 
malas noticias. 
 
Artículo 1372. Si se expresare genéricamente en la póliza que el seguro se hace sobre el buque, se entenderán 
comprendidos en él las máquinas, aparejos, pertrechos y cuanto esté adscrito al buque; pero no su cargamento, 
aunque corresponda al mismo naviero. 
En el seguro genérico de mercaderías no se reputarán comprendidos los metales amonedados o en lingotes, las 
piedras preciosas, ni las municiones de guerra. 
 
Artículo 1373. El seguro sobre flete podrá hacerse por el cargador, por el fletante o el capitán; pero éstos no podrán 
asegurar el anticipo que hubieren recibido a cuenta de flete, sino cuando hayan pactado expresamente que en caso de 
no devengarse aquél por naufragio o pérdida de la carga, devolverán la cantidad recibida. 
 
Artículo 1374. En el seguro de flete se habrá de expresar la suma a que asciende, la cual no podrá exceder de lo que 
aparezca en el contrato de fletamento. 
 
Artículo 1375. El seguro de beneficios se regirá por los pactos en que convengan los contratantes, pero habrá de 
consignarse en la póliza: 
1. La cantidad determinada en que fija el asegurado el beneficio, una vez llegado felizmente y vendido el 
cargamento en el puerto de destino; 
2. La obligación de reducir el seguro, si comparado el valor obtenido en la venta, descontando gastos y fletes, con el 
valor de compra, resultare menor que el avaluado en el seguro. 
 
Artículo 1376. Podrá el asegurador hacer reasegurar por otros los efectos por él asegurados en todo o en parte, con el 
mismo o diferente premio, así como el asegurado podrá también asegurar el costo del seguro y el riesgo que pueda 
correr en la cobranza del primer asegurador. 
 
Artículo 1377. Si el capitán contratare el seguro, se dejará un diez por ciento a su riesgo, no habiendo pacto expreso 
en contrario.
132 
 
Artículo 1378. En el seguro de buques se entenderá que sólo cubre el seguro las cuatro quintas partes de su importe 
o valor, y que el asegurado corre el riesgo por la quinta parte restante, a no hacerse constar expresamente en la 
póliza pacto en contrario. 
En este caso y en el del Artículo anterior, habrá de descontarse del seguro el importe de los préstamos tomados a la 
gruesa. 
 
Artículo 1379. La suscripción de la póliza creará una presunción legal de que los aseguradores admitieron como 
exacta la evaluación hecha en ella de los efectos asegurados salvo los casos de fraude o malicia. 
1. Si apareciere exagerada la evaluación, se procederá según las circunstancias del caso, conforme a las reglas 
siguientes: 
2. Si la exageración hubiere procedido de error y no de malicia imputable al asegurado, se reducirá el seguro a su 
verdadero valor fijado por las partes de común acuerdo o por peritos. El asegurador devolverá el exceso de prima 
recibida, reteniendo, sin embargo, medio por ciento de este exceso. 
3. Si la exageración fuere por fraude del asegurado y el asegurador lo probare, el seguro será nulo para el asegurado, 
y el asegurador ganará la prima, sin perjuicio de la acción criminal que correspondiere. 
 
Artículo 1380. La reducción del valor de la moneda nacional, cuando se hubiere fijado en extranjera, se hará al curso 
corriente en el lugar y en el día en que se firmó la póliza. 
 
Artículo 1381. Si al tiempo de realizarse el contrato no se hubiere fijado con anticipación el valor de las cosas 
aseguradas, se determinará éste: 
1. Por las facturas de consignación; 
2. Por declaración de corredor público o de peritos, que procederán tomando por base de su juicio el precio de los 
efectos en el puerto de salida, más los gastos de derechos fiscales, de embarque y flete. 
Si el seguro recayere sobre mercaderías de retorno de un país en que el comercio se hiciere sólo por permuta, se 
regulará el valor por el que tuvieren los efectos permutados en el puerto de salida con todos los gastos. 
 
SECCIÓN TERCERA 
OBLIGACIONES ENTRE EL ASEGURADOR Y EL ASEGURADO 
 
Artículo 1382. Los aseguradores indemnizarán los daños y perjuicios que los objetos asegurados experimenten por 
alguna de las causas siguientes: 
1. Varada o empeño del buque, haya o no rotura; 
2. Temporal; 
3. Naufragio; 
4. Abordaje fortuito; 
5. Cambio de ruta o de buque durante el viaje; 
6. Echazón; 
7. Fuego o explosión, si aconteciere en mercaderías, tanto a bordo como si estuviesen depositadas en tierra, siempre 
que se hayan alijado por orden de la autoridad competente, para reparar el buque o beneficiar el cargamento; o fuego 
por combustión espontánea; 
8. Apresamiento; 
9. Saqueo; 
10. Declaración de guerra; 
11. Embargo por orden del gobierno; 
12. Retención por orden de potencia extranjera; 
13. Represalias; 
14. Cualesquiera otros accidentes o riesgos de mar. 
Los contratantes podrán estipular las excepciones que tengan por conveniente, mencionándolas en la póliza, sin cuyo 
requisito no surtirá efecto. 
 
Artículo 1383. No responderán los aseguradores de los daños y perjuicios que sobrevengan a las cosas aseguradas 
por cualquiera de las causas siguientes, aunque no se haya excluido en la póliza: 
1. Cambio voluntario de derrotero de viaje, o de buque, sin expreso consentimiento de los aseguradores; 
2. Separación espontánea de un convoy, habiéndose estipulado que iría con él; 
3. Prolongación de viaje a un puerto más remoto que el designado en el seguro;
133 
 
4. Disposiciones arbitrarias y contrarias a la póliza de fletamento o al conocimiento, tomadas por orden del fletante, 
cargadores y fletadores; 
5. Baratería del patrón, a no ser que fuera objeto del seguro; 
6. Mermas, derrames y dispendios procedentes de la naturaleza de las cosas aseguradas; 
7. Falta de los documentos prescritos en este Código, en las ordenanzas y reglamentos de marina o de navegación, u 
omisiones de otra clase del capitán, en contravención a las disposiciones administrativas, a no ser que se haya 
tomado a cargo del asegurador la baratería del patrón. 
En cualquiera de estos casos, los aseguradores harán suyo el premio, siempre que hubieren empezado a correr el 
riesgo. 
 
Artículo 1384. En los seguros de carga contratados por viaje redondo, si el asegurado no encontrare cargamento para 
el retorno o solamente encontrare menos de las dos terceras partes, se rebajará el premio de vuelta 
proporcionalmente al cargamento que trajere, abonándose, además, al asegurador medio por ciento de la parte que 
dejare de conducir. 
No procederá, sin embargo, rebaja alguna en el caso de que el cargamento se hubiere perdido a la ida salvo, pacto 
especial que modifique la disposición de este Artículo. 
 
Artículo 1385. Si el cargamento fuere asegurado por varios aseguradores en distintas cantidades, pero sin designar 
señaladamente los objetos del seguro, se pagará la indemnización, en caso de pérdida o avería, por todos los 
aseguradores a prorrata de la cantidad asegurada por cada uno. 
 
Artículo 1386. Si fueren designados diferentes buques para cargar las cosas aseguradas, pero sin expresar la cantidad 
que ha de embarcarse en cada buque, podrá el asegurado distribuir el cargamento como mejor le convenga, o 
conducirlo a bordo de uno sólo, sin que por ello se anule la responsabilidad del asegurador. Mas si hubiere hecho 
expresa mención de la cantidad asegurada sobre cada buque y el cargamento se pusiere a bordo en cantidades 
diferentes de aquéllas que se hubieren señalado para cada uno, el asegurador no tendrá más responsabilidad que la 
que hubiere contratado en cada buque. Sin embargo, cobrará medio por ciento del exceso que hubiere cargado en 
ellos, sobre la cantidad contratada. 
Si quedare algún buque sin cargamento, se entenderá anulado el seguro en cuanto a él, mediante el abono antes 
expresado de medio por ciento sobre el excedente embarcado en los demás. 
 
Artículo 1387. Si por inhabilitación del buque, antes de salir del puerto, la carga se trasbordare a otro, tendrán los 
aseguradores opción entre continuar o no el contrato, abonando las averías que hubieren ocurrido; pero si la 
inhabilitación sobreviniere después de empezado el viaje, correrán los aseguradores el riesgo aun cuando el buque 
fuere de diferente porte y pabellón que el designado en la póliza. 
 
Artículo 1388. Si no se hubiere fijado en la póliza el tiempo, durante el cual hayan de correr los riesgos por cuenta 
del asegurador, se observará lo prescrito en el Artículo 1339 sobre los préstamos a la gruesa. 
 
Artículo 1389. En los seguros a término fijo, la responsabilidad del asegurador cesará en la hora en que se cumpla el 
plazo estipulado. 
 
Artículo 1390. Si por conveniencia del asegurado las mercaderías se descargaren en un puerto más próximo que el 
designado para rendir el viaje, el asegurador hará suyo, sin rebaja alguna, el premio contratado. 
 
Artículo 1391. Se entenderán comprendidas en el seguro, si expresamente no se hubieren excluido en la póliza, las 
escalas que por necesidad se hicieren para la conservación del buque o de su cargamento. 
 
Artículo 1392. El asegurado comunicará al asegurador por primer correo siguiente al en que él las recibiere, y por 
telégrafo, si fuere posible, las noticias referentes al curso de la navegación del buque asegurado, y los dados o 
pérdidas que sufrieren las cosas aseguradas, y responderá de los daños y perjuicios que por su omisión se 
ocasionaren. 
 
Artículo 1393. Si se perdieren mercaderías aseguradas por cuenta del capitán que mandare el buque en que estaban 
embarcadas, habrá aquél de justificar a los aseguradores la compra por medio de las facturas de los vendedores; y el
134 
 
embarque y conducción en el buque, por certificación del Cónsul panameño o autoridad competente, si no lo 
hubiere, del puerto donde las cargó y por los demás documentos de habilitación y expedición de la aduana. 
La misma obligación tendrán todos los aseguradores que naveguen con sus propias mercaderías, salvo pacto en 
contrario. 
 
Artículo 1394. Si se hubiere estipulado en la póliza aumento de premio en caso de sobrevenir guerra y no se hubiere 
fijado el tanto del aumento, se regulará éste, a falta de conformidad entre los mismos interesados, por peritos, 
teniendo en consideración las circunstancias del seguro y los riesgos ocurridos. 
 
Artículo 1395. La restitución gratuita al capitán del buque o su cargamento, por los apresadores, cederá en beneficio 
de los propietarios respectivos, sin obligación, de parte de los aseguradores, de pagar las cantidades que aseguraron. 
 
Artículo 1396. Toda reclamación procedente del contrato de seguro habrá de ir acompañada de los documentos que 
justifiquen: 
1. El viaje del buque con la protesta del capitán o copia certificada del "Diario de Navegación"; 
2. El embarque de los objetos asegurados, con el conocimiento y documentos de expedición de aduana; 
3. El contrato de seguro o la póliza; 
La pérdida de las cosas aseguradas, con los mismos documentos del número 1º. 
Además, se fijará el descuento de los objetos asegurados, previo el reconocimiento de peritos. 
Los aseguradores podrán contradecir la reclamación y se les admitirá sobre ello la prueba que procediere. 
 
Artículo 1397. Presentados los documentos justificativos, el asegurador deberá hallándolos conformes y justificada 
la pérdida, pagar la indemnización al asegurado dentro del plazo estipulado en la póliza, y en su defecto, a los diez 
días de la reclamación. 
Mas si el asegurador la rechazare y contradijere judicialmente, podrá depositar la cantidad que resultare de los 
justificantes o entregarla al asegurado mediante fianza suficiente, decidiendo lo uno o lo otro el juez competente 
según los casos. 
 
Artículo 1398. Si el buque asegurado sufriere daño por accidente de mar, el asegurador pagará únicamente las dos 
terceras partes de los gastos de reparación; hágase ésta o no. En el primer caso, el importe de los gastos se justificará 
por los medios reconocidos en el derecho; el segundo se apreciará por peritos. 
Sólo el naviero o el capitán autorizado para ello, podrán optar por la no reparación del buque. 
 
Artículo 1399. Si por consecuencia de la reparación, el valor del buque aumentare en más de una tercera parte del 
que se le hubiere dado en el seguro, el asegurador pagará los dos tercios del importe de la reparación, descontando el 
mayor valor que éste hubiese dado al buque. 
Mas si el asegurado probase que el mayor valor del buque no procedía de la reparación, sino de ser el buque nuevo y 
haber ocurrido la avería en el primer viaje, o que lo eran las máquinas o aparejos y pertrechos destrozados, no se 
hará la deducción del aumento del valor, y el asegurador pagará los dos tercios de la reparación conforme a la regla 
del Artículo anterior. 
 
Artículo 1400. Si las reparaciones excedieren de las tres cuartas partes del valor del buque, se entenderá que está 
inhabilitado para navegar, y procederá el abandono; y no haciendo esta declaración, abonarán los aseguradores el 
importe del seguro, deducido el valor del buque averiado o de sus restos. 
 
Artículo 1401. Cuando se tratare de indemnizaciones procedentes de avería gruesa, determinadas las operaciones de 
arreglo, liquidación y pago de la misma, el asegurado entregará al asegurador todas las cuentas y documentos 
justificativos en relación de la indemnización de las cantidades que le hubieren correspondido. El asegurador 
examinará a su vez la liquidación y hallándola conforme a las condiciones de la póliza, estará obligado a pagar al 
asegurado la cantidad correspondiente dentro del plazo convenido, o en su defecto, en el de ocho días. 
Desde esta fecha comenzará a devengar interés al tipo comercial corriente la suma debida. 
Si el asegurador no encontrase la liquidación conforme con lo convenido en la póliza, podrá reclamar ante el juez 
competente en el mismo plazo de ocho días, constituyendo en depósito la cantidad reclamada. 
 
Artículo 1402. En ningún caso podrá exigirse al asegurador una suma mayor que la del importe total del seguro, sea 
que el buque salvado después de una arribada forzosa para la reparación de avería, se pierda, sea que la parte que
135 
 
haya de pagarse por la avería gruesa importe más que el seguro o que el costo de diferentes averías y reparaciones en 
un mismo viaje, o dentro del plazo del seguro, exceda de la suma asegurada. 
 
Artículo 1403. En los casos de avería simple, respecto a las mercaderías aseguradas, se observarán las reglas 
siguientes: 
1. Todo lo que hubiere desaparecido por robo, pérdida, venta en viaje, por causa de deterioro, o por cualquiera de los 
accidentes marítimos comprendidos en el contrato del seguro, será justificado con arreglo al valor de factura, o, en 
su defecto, por el que se le hubiere dado en el seguro, y el asegurador pagará su importe; 
2. En el caso de que, llegado el buque a buen puerto, resulten averiadas las mercaderías en todo o en parte, los 
peritos harán constar el valor que tengan en su estado de deterioro. 
La diferencia entre ambos valores líquidos, hecho además el descuento de los derechos de aduanas, fletes y 
cualesquiera otros análogos, constituirá el valor o importe de la avería, sumándole los gastos causados por los 
peritos y cualesquiera otros, si los hubiere. 
Habiendo recaído la avería sobre todo el cargamento asegurado, el asegurador pagará en su totalidad el demérito que 
resulte; mas si sólo alcanzare a una parte, el asegurado será reintegrado en la proporción correspondiente. 
Si el beneficio probable del cargador hubiere sido objeto de un seguro especial, se liquidará separadamente. 
 
Artículo 1404. Fijada por los peritos la avería simple del buque, el asegurado justificará su derecho con arreglo a lo 
dispuesto en el Artículo precedente. 
 
Artículo 1405. El asegurador no podrá obligar al asegurado a que venda el objeto del seguro para fijar su valor. 
 
Artículo 1406. Si la evaluación de las cosas aseguradas hubiere de hacerse en país extranjero, se observarán las 
leyes, usos y costumbres del lugar en que haya de realizarse, sin perjuicio de someterse a las prescripciones de este 
Código para la comprobación de los hechos. 
 
Artículo 1407. Pagada por el asegurado la cantidad asegurada, se subrogará en el lugar del asegurado en cuanto a los 
derechos y acciones que correspondan contra los que por malicia o culpa causaron la pérdida o deterioro de los 
efectos asegurados. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CASOS EN QUE SE ANULA, RESCINDE O MODIFICA 
EL CONTRATO DE SEGURO 
 
Artículo 1408. Será nulo el contrato de seguro que recayere: 
1. Sobre los buques o mercaderías afectos anteriormente a un préstamo a la gruesa por todo su valor. 
Si el préstamo a la gruesa no fuere por el valor entero del buque o de las mercaderías, podrá subsistir el seguro en la 
parte que exceda al importe del préstamo; 
2. Sobre los sueldos de la tripulación; 
3. Sobre géneros de ilícito comercio en el país del pabellón del buque; 
4. Sobre buque dedicado habitualmente al contrabando, ocurriendo el daño o pérdida por haberlo hecho, en cuyo 
caso se abonará al asegurador el medio por ciento de la cantidad asegurada; 
5. Sobre un buque que, sin mediar fuerza mayor que lo impida, no se hiciere a la mar en los seis meses siguientes a 
la fecha de la póliza, en cuyo caso, además de la anulación, procederá el abono al asegurador del medio por ciento 
de la cantidad asegurada; 
6. Sobre buque que deje de emprender el viaje contratado, o se dirija a un punto distinto del estipulado, en cuyo caso 
procederá también el abono al asegurador del medio por ciento de la suma asegurada; 
7. Sobre cosas en cuya valoración se hubiere cometido falsedad a sabiendas. 
 
Artículo 1409. Si se hubieren realizado sin fraude diferentes contratos de seguro sobre un mismo objeto, subsistirá 
únicamente el primero, con tal que cubra todo su valor. 
Los aseguradores de fecha posterior quedarán libres de responsabilidad y percibirán un medio por ciento de la 
cantidad asegurada. 
No cubriendo el primer contrato el valor íntegro del objeto asegurado, recaerá la responsabilidad del exceso sobre 
los aseguradores que contrataron con posterioridad, siguiendo el orden de fechas.
136 
 
Artículo 1410. El asegurado no se librará de pagar los premios íntegros a los diferentes aseguradores, si no hiciere 
saber a los postergados la rescisión de sus contratos antes de haber llegado el objeto asegurado al puerto de destino. 
 
Artículo 1411. El seguro hecho con posterioridad a la pérdida, avería o feliz arribo del objeto asegurado al puerto de 
destino, será nulo siempre que pueda presumirse racionalmente que la noticia de lo uno o de lo otro, había llegado a 
conocimiento de alguno de los contratantes. 
Existirá esta presunción cuando se hubiere publicado la noticia en una plaza, mediando el tiempo necesario para 
comunicarlo por el correo al lugar donde se contrato el seguro, sin perjuicio de las demás pruebas que pueden 
practicar las partes. 
 
Artículo 1412. El contrato de seguro sobre buenas o malas noticias no se anulará si no se prueba el conocimiento del 
suceso esperado o temido por alguno de los contratantes, al tiempo de verificarse el contrato. 
En caso de probarlo abonará el defraudador al otro contratante una quinta para de la cantidad asegurada, sin 
perjuicio de la responsabilidad criminal a que hubiere lugar. 
 
Artículo 1413. Si el que hiciere el seguro, sabiendo la pérdida total o parcial de las cosas aseguradas, obrare por 
cuenta ajena, será personalmente responsable del hecho, como si hubiera obrado por cuenta propia; y si, por el 
contrario, el comisionado fuere inocente del fraude cometido por el propietario, asegurado, recaerán sobre éste todas 
las responsabilidades, quedando siempre a su cargo pagar a los aseguradores el premio convenido. 
Igual disposición regirá respecto al asegurador cuando contratare el seguro por medio de comisionado y supiere el 
salvamento de las cosas aseguradas. 
 
Artículo 1414. Si pendiente el riesgo de las cosas aseguradas fueren declarados en quiebra el asegurador o el 
asegurado, tendrán ambos derecho a exigir fianza, éste para cubrir la responsabilidad del riesgo, y aquél, para 
obtener el pago del premio; y si los representantes de la quiebra se negaren a prestarla dentro de los tres días 
siguientes al requerimiento, se rescindirá el contrato. 
En caso de ocurrir el siniestro dentro de los dichos tres días sin haber prestado la fianza, no habrá derecho a la 
indemnización ni al premio del seguro. 
 
Artículo 1415. Si contratado un seguro fraudulentamente por varios aseguradores, alguno o algunos hubieren 
procedido de buena fe, tendrán éstos derecho a obtener el premio íntegro de su seguro de los que hubieren procedido 
con malicia, quedando el asegurado libre de toda responsabilidad. 
De igual manera se procederá respecto a los asegurados con los aseguradores, cuando fueren algunos de aquéllos los 
autores del seguro fraudulento. 
 
SECCIÓN QUINTA 
DEL ABANDONO DE LAS COSAS ASEGURADAS 
 
Artículo 1416. Podrá el asegurado abandonar por cuenta del asegurador las cosas aseguradas, exigiendo del 
asegurador el importe de la cantidad estipulada en la póliza: 
1. En el caso de naufragio; 
2. En el de inhabilitación del buque para navegar, por varada, rotura o cualquier otro accidente de mar; 
3. En el de apresamiento, embargo o detención por orden del Gobierno nacional o extranjero; 
4. En el de pérdida total de las cosas aseguradas, entendiéndose por tal la que disminuya en tres cuartas partes el 
valor asegurado. 
Los demás daños se reputarán averías y se soportarán por quien corresponda, según las condiciones del seguro y las 
disposiciones de este Código. 
No procederá el abandono en ninguno de los dos primeros casos, si el buque náufrago, varado o inhabilitado, 
pudiera desencallarse, ponerse a flote y repararse para continuar el viaje al puerto de su destino, a no ser que el costo 
de la reparación excediese de las tres cuartas partes del valor en que estuviere el buque asegurado. 
 
Artículo 1417. Verificándose la rehabilitación del buque, sólo responderán los aseguradores de los gastos 
ocasionados por la encalladura u otro daño que el buque hubiere recibido. 
 
Artículo 1418. En los casos de naufragio y apresamiento, el asegurado tendrá la obligación de hacer por sí las 
diligencias que aconsejen las circunstancias para salvar o recobrar los efectos perdidos, sin perjuicio del abandono
137 
 
que le compete hacer a su tiempo, y el asegurador habrá de reintegrarle de los gastos legítimos que para el 
salvamento hiciese hasta la concurrencia del valor de los efectos salvados, sobre los cuales se harán efectivos en 
defecto de pago. 
 
Artículo 1419. Si el buque quedare absolutamente inhabilitado para navegar, el asegurado tendrá obligación de dar 
de ello aviso al asegurador telegráficamente, siendo posible, y si no, por el primer correo siguiente al recibo de la 
noticia. 
Los interesados en la carga que se hallaren presentes o en su ausencia el capitán, practicarán todas las diligencias 
posibles para conducir el cargamento al puerto de su destino con arreglo a lo dispuesto en este Código, en cuyo caso 
correrán por cuenta del asegurador los riesgos y gastos de descarga, almacenaje, reembarque o trasbordo, excedente 
de flete y todos los demás, hasta que se alijen los efectos asegurados en el puerto designado en la póliza. 
 
Artículo 1420. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo anterior, el asegurador gozará del término de seis meses 
para conducir las mercancías a su destino, cuyo plazo se comenzará a contar desde el día en que el asegurado le 
hubiera dado aviso del siniestro. 
 
Artículo 1421. Si a pesar de las diligencias practicadas por los interesados en la carga, por el capitán y aseguradores, 
para conducir las mercancías al puerto de su destino, conforme a lo prevenido en los Artículos anteriores, no se 
encontrare buque en que verificar el transporte, podrá el asegurado propietario hacer abandono de las mismas. 
 
Artículo 1422. En caso de interrupción del viaje por embargo o detención forzada del buque, tendrá el asegurado 
obligación de comunicarla a los aseguradores tan luego como llegue a su noticia, y no podrá usar de la acción de 
abandono hasta que haya transcurrido el plazo fijado en el Artículo 1425. Estará obligado, además, a prestar a los 
aseguradores cuantos auxilios estén en su mano para conseguir el alzamiento del embargo, y deberá hacer por sí 
mismo las gestiones convenientes al propio fin, si por hallarse los asegurados en país remoto no pudiere obrar de 
acuerdo con éstos. 
 
Artículo 1423. Se entenderá comprendido en el abandono del buque el flete de las mercaderías que se salven, aun 
cuando se hubiera pagado anticipadamente, considerándose pertenencia de los aseguradores, a reserva de los 
derechos que competan a los demás acreedores. 
 
Artículo 1424. Se tendrá por recibida la noticia para la prescripción del plazo establecido en el Artículo 1431 desde 
que se haga pública, bien por medio de los periódicos, bien por correr como cierta entre los comerciantes de la 
residencia del asegurado, o bien porque pueda probarse a éste que recibió aviso del siniestro por carta o telegrama 
del capitán, del consignatario o de algún corresponsal. 
 
Artículo 1425. Tendrá también el asegurado el derecho de hacer abandono, después de haber transcurrido un año en 
los viajes ordinarios o dos en los largos sin recibir noticia del buque. 
En tal caso podrá reclamar del asegurador, sin estar obligado a justificar la pérdida; pero deberá probar la falta de 
noticias con certificación del Cónsul o autoridad marítima del puerto de donde salió, y otra de los Cónsules o 
autoridades marítimas de los del destino del buque y de su matrícula que acrediten no haber llegado a ellos durante 
el plazo fijado. 
Para usar de esta acción tendrá el término de un año. 
 
Artículo 1426. Si el seguro hubiera sido contratado a término limitado, existirá presunción legal de que la pérdida 
ocurrió dentro del plazo convenido, salvo la prueba que podrá hacer el asegurador de que la pérdida sobrevino 
después de haber terminado su responsabilidad. 
 
Artículo 1427. El asegurado, al tiempo de hacer el abandono, deberá declarar todos los seguros contratados sobre los 
efectos abandonados, así como los préstamos tomados a la gruesa sobre los mismos, y hasta que haya hecho esta 
declaración no empezará a correr el plazo en que deberá ser indemnizado del valor de los efectos. Si cometiere 
fraude en esta declaración, perderá todos los derechos que le competan por el seguro, sin dejar de responder por los 
préstamos que hubiere tomado sobre los efectos asegurados, no obstante su pérdida.
138 
 
Artículo 1428. En caso de apresamiento del buque, y no teniendo tiempo el asegurado de proceder de acuerdo con el 
asegurador ni de esperar instrucciones suyas, podrá por sí, o el capitán en su defecto, proceder al rescate de las cosas 
aseguradas, poniéndolo en conocimiento del asegurador en primera ocasión. 
Este podrá aceptar o no el convenio celebrado por el asegurado o el capitán, comunicando su resolución dentro de 
las veinticuatro horas siguientes a la notificación del convenio. 
Si lo aceptase, entregará en el acto la cantidad concertada por el rescate y quedarán de su cuenta los riesgos 
ulteriores del viaje conforme a las condiciones de la póliza. Si no lo aceptase, pagará la cantidad asegurada, 
perdiendo todo derecho a los efectos rescatados; y si, dentro del término prefijado, no manifestare su resolución, se 
entenderá que rechaza el convenio. 
 
Artículo 1429. Si por haberse represado el buque se reintegrare el asegurado en la posesión de sus efectos, se 
reputarán avería todos los gastos y perjuicios causados por la pérdida, siendo de cuenta del asegurador el reintegro; y 
si por consecuencia de la represa pasaren los efectos asegurados a la posesión de un tercero, el asegurado podrá usar 
el derecho de abandono. 
 
Artículo 1430. Admitido el abandono o declarado admisible en juicio, la propiedad de las cosas abandonadas, con 
las mejoras o desperfectos que en ella sobrevengan desde el momento del abandono, se trasmitirá al asegurador sin 
que le exonere del pago la reparación del buque legalmente abandonado. 
 
Artículo 1431. No será admisible el abandono: 
1. Si las pérdidas hubieren ocurrido antes de empezar el viaje; 
2. Si se hiciere de una manera parcial o condicional, sin comprender en él todos los objetos asegurados; 
3. Si no se pusiere en conocimiento de los aseguradores el propósito de hacerlo dentro de los cuatro meses siguientes 
al día en que el asegurado haya recibido noticia de la pérdida acaecida, y si no se formalizara el abandono dentro de 
un año, contado de igual manera; 
3. Si no se hiciere por el mismo propietario o persona especialmente autorizada por él o por el comisionado para 
contratar el seguro. 
 
Artículo 1432. En el caso de abandono, el asegurador deberá pagar el importe del seguro en el plazo fijado en la 
póliza, o, no habiéndose expresado término en ella, a los sesenta días de admitido el abandono o de haberse hecho la 
declaración del Artículo 1427. 
 
TÍTULO III 
DE LOS RIESGOS, DAÑOS Y ACCIDENTES DEL COMERCIO MARÍTIMO 
 
CAPÍTULO I 
DE LAS AVERÍAS 
 
Artículo 1433. Las averías gruesas o comunes se regirán por la ley del país de la matrícula del buque en que 
hubieren ocurrido. 
Las averías particulares se regirán por la ley aplicable al contrato de fletamento de las mercaderías que las sufrieren. 
 
Artículo 1434. En defecto de convenciones especiales expresas en las pólizas de fletamento o en los conocimientos, 
las averías se pagarán conforme a las disposiciones de este Código. 
 
Artículo 1435. Los gastos extraordinarios y los sacrificios hechos voluntariamente por el capitán o por orden suya 
para el bien o salvación común del buque y de la carga, se reputan averías comunes. 
 
Artículo 1436. Tienen en especial la consideración de averías comunes: 
1. Los daños resultantes del sacrificio de las mercancías, mástiles, máquinas, aparejos y, en general, de todo objeto 
que forme parte del buque o de la carga; esos daños comprenderán no sólo el valor de las cosas sacrificadas, sino 
también todos los deterioros experimentados por la nave y el cargamento, siempre que sean consecuencia directa o 
inmediata del sacrificio de las cosas. 
Se comprenderán entre estos daños los ocasionados a los objetos que se empleen en uso distinto al que están 
destinados, e igualmente los que provengan del uso excesivo de los mismos, aunque sean conforme a su destino, 
como el forzar las velas o la máquina;
139 
 
2. Los daños producidos por la encalladura voluntaria efectuada con el propósito de evitar la pérdida total o el 
apresamiento del buque o de la carga, y los que resultaren al poner a flote la nave, así como los gastos que esto 
originare; 
3. Los causados al buque y a las mercancías no atacadas por el fuego en las operaciones encaminadas a extinguir el 
incendio declarado a bordo; 
4. Los originados al buque y a la carga para impedir que el primero zozobre; 
5. Los sacrificios realizados con objeto de evitar el abordaje; 
6. Los gastos de aligeramiento y trasbordo extraordinarios, y en caso de encalladura o varada voluntaria o de 
arribada forzosa, los gastos de carga, almacenaje y reinstalación a bordo del cargamento, y los daños que sean 
consecuencia inmediata y directa de uno de estos hechos; 
7. Los demás gastos de arribada forzosa relativos al buque, incluso los salarios y alimentos de la tripulación, durante 
aquélla. 
Los gastos de arribada no entrarán en la regla o ajuste de la cuenta por mucho que dure la causa que la hubiere 
determinado; 
8. Los gastos de estancia extraordinaria en un puerto de escala, cuando la proximidad del enemigo impida 
abandonarlo; 
9. Los daños y gastos ocasionados al defender el buque y la carga contra enemigos y piratas, quedando 
comprendidos en estos gastos y daños, los gastos de curación, los de funeral y el importe de las indemnizaciones que 
hayan que pagar cuando los individuos de la tripulación resulten heridos o muertos en defensa de la nave; 
10. La indemnización por asistencia; 
11. Los gastos resultantes de las colectas de dinero hechas durante el viaje para pagar las averías comunes, así como 
los que ocasionaren la liquidación de éstas. Se comprenden en estos gastos: las pérdidas de las mercancías vendidas 
en el viaje, el premio e intereses del préstamo a la gruesa y la prima del seguro de las sumas empleadas, así como el 
costo del peritaje necesario para formular la cuenta de dichas averías. 
 
Artículo 1437. No se incluirán en las averías comunes las mercancías colocadas sobre cubierta, salvo el caso en que 
la ley permitiere la conducción en esa forma, ni aquéllas respecto de las cuales no se haya expedido conocimiento y 
no constaren en el manifiesto o en el registro de la carga, ni tampoco los aparejos e instrumentos no inventariados. 
 
Artículo 1438. Habrá lugar a repartir la avería común por contribución, siempre que la nave o el cargamento se 
salvaren en todo o en parte. 
No es preciso que el resultado útil, en vez de proceder directamente al sacrificio, se produzca a consecuencia de 
circunstancias independientes. 
 
Artículo 1439. La masa que deba contribuir se compondrá: 
1. Del valor neto íntegro que hubieran tenido, en el momento y lugar de la descarga, las cosas sacrificadas con 
inclusión del flete satisfecho por adelantado; 
2. Del valor neto íntegro que tengan en el mismo lugar y momento, las cosas salvadas, incluso las que se especifican 
en el Artículo 1435, comprendiendo el flete pagado de antemano, así como el importe del daño que les ha sido 
causado por el salvamento común; 
3. Del flete y del precio del pasaje que se hallaren pendientes de pago, de los cuales se deducirán los gastos que se 
hubiesen evitado si el buque y la carga se hubieran perdido totalmente en el momento que la avería común se 
produjo. 
Los efectos de la tripulación, los equipajes de los pasajeros, las municiones de guerra y las provisiones de boca, en la 
medida necesaria para el viaje, no contribuyen a la avería común, sin perjuicio de lo cual se reembolsarán, en su 
caso, por contribución. 
 
Artículo 1440. La masa que deberá ser indemnizada por contribución se compondrá: 
1. Del valor neto íntegro que hubieran tenido, en el momento y lugar de la descarga, las cosas sacrificadas, sin 
deducción del flete. Cuando la cosa sacrificada forme parte del buque, el valor se fijará por el importe de las 
reparaciones, con deducción, si procede, de la diferencia de nuevo a viejo, y de lo que produzcan al venderse los 
objetos viejos reemplazados; 
2. De la diferencia entre el valor neto íntegro que tengan en el mismo lugar y momento las cosas deterioradas y 
aquél que hubieran tenido caso de no sufrir perjuicio; 
3. Los gastos extraordinarios hechos conforme al Artículo 1435.
140 
 
Artículo 1441. Las reglas relativas a la avería común se aplicarán también cuando el peligro, causa directa del 
sacrificio o del gasto, provenga, bien de falta cometida por el capitán, la tripulación o una persona interesada en el 
cargamento, o bien de vicio propio del buque o de la mercancía. 
El recurso que puede ejercitarse por razón de la falta o del vicio propio es independiente de la reglamentación de la 
avería común. 
 
Artículo 1442. Todas las averías comunes sucesivas se reglamentarán o liquidarán al fin del viaje, como si 
constituyeran una sola. 
 
Artículo 1443. La reglamentación de la avería se llevará a efecto en el puerto de destino. 
 
Artículo 1444. Habrá lugar al reparto y liquidación de averías solamente en el caso de que el buque y la carga o uno 
de estos dos resultaren salvados en todo o en parte. 
 
Artículo 1445. Para hacer los gastos y realizar los daños correspondientes a la avería gruesa, procederá resolución 
del capitán, tomando previa deliberación con el piloto y demás oficiales de la nave, y audiencia de los interesados en 
la carga que se hallaren presentes. 
Si éstos se opusieren, y el capitán y oficiales en su mayoría, o el capitán, separándose de la mayoría; estimaren 
necesarias ciertas medidas, podrán ejecutarse bajo su responsabilidad, sin perjuicio del derecho de los cargadores a 
ejercer el suyo contra el capitán ante el juez competente, si pudieren probar que procedió con malicia, impericia o 
descuido. 
Si los interesados en la carga, estando en el buque, no fueren oídos, no contribuirán a la avería gruesa, imputable en 
esta parte al capitán, a no ser que la urgencia del caso fuere tal, que faltase el tiempo necesario para la previa 
deliberación. 
 
Artículo 1446. El acuerdo adoptado para causar los daños que constituyen la avería común, habrá de extenderse 
necesariamente en el libro de navegación, expresando los motivos y razones en que se apoyó, los votos en contrario 
y el fundamento de la disidencia, si existiere, y las causas irresistibles y urgentes a que obedeció el capitán, si 
hubiere obrado por sí. 
En el primer caso, el acta se firmará por todos los presentes que supieren hacerlo, a ser posible, antes de proceder a 
la ejecución, y cuando no lo fuere, en la primera oportunidad. En el segundo, por el capitán y los oficiales del buque. 
En el acta y después del acuerdo, se expresarán circunstanciadamente todos los objetos arrojados, y se hará mención 
de los desperfectos que se causen a los que se conserven en el buque. El capitán tendrá obligación de entregar una 
copia de esta acta a la autoridad judicial marítima del primer puerto donde arribe dentro de las veinticuatro horas de 
su llegada, y de ratificarla luego bajo juramento. 
 
Artículo 1447. El capitán dirigirá la echazón y mandará arrojar los efectos por el orden siguiente: 
1. Los que se hallaren sobre cubierta empezando por los que embaracen la maniobra o perjudiquen el buque, 
prefiriendo, si es posible, los más pesados y de menos utilidad y valor; 
2. Los que estuvieren bajo la cubierta superior, comenzando siempre por los de más peso y menos valor, hasta la 
cantidad y número que fuese absolutamente indispensable. 
 
Artículo 1448. Para que puedan computarse en la avería gruesa y los dueños de los efectos echados tengan derecho a 
indemnización, será preciso, en cuanto a la carga, que con el respectivo conocimiento se acredite su existencia a 
bordo; y en cuanto a los efectos pertenecientes al buque, que se haga igual comprobación por medio del inventario 
formado antes de la salida, conforme al Artículo 1138. 
 
Artículo 1449. Si, aligerando el buque por causa de tempestad, para facilitar su entrada en el puerto o rada, se 
trasbordase a lanchas o barcas alguna parte del cargamento y se perdiere, el dueño de esta parte tendrá derecho a la 
indemnización, como si la pérdida hubiese sido originada por avería gruesa. 
 
Artículo 1450. Serán averías simples o particulares por regla general todos los gastos o perjuicios causados en el 
buque o en su cargamento que no hubieren redundado en beneficio y utilidad común de todos los interesados en el 
buque y su carga, y, especialmente, los siguientes: 
1. Los daños que sobrevinieren al cargamento desde su embarque hasta su descarga, por accidentes de mar o por 
fuerza mayor, y los gastos hechos para evitarlos y repararlos;
141 
 
2. Los daños y gastos que sobrevinieren al buque en su casco, aparejos, armas y pertrechos por las mismas causas y 
motivos, desde que se hizo a la mar en el puerto de salida hasta que ancló y fondeó, en el de su destino; 
3. Los daños sufridos por las mercaderías cargadas sobre cubierta; 
4. Los sueldos y alimentos que la tripulación cuando el buque fuere detenido o embargado por orden legítima o 
fuerza mayor, si el fletamento estuviere contratado por un tanto el viaje; 
5. Los gastos necesarios de arribada a un puerto para repararse o aprovisionarse; 
6. El menor valor de los géneros vendidos por el capitán en arribada forzosa para pago de alimentos y de salvamento 
de la tripulación, o los ocasionados para cubrir cualquiera otra necesidad del buque; 
7. Los alimentos y salarios de la tripulación mientras el buque estuviera en cuarentena; 
8. El daño inferido al buque o cargamento por el choque o abordaje siendo fortuito e inevitable. 
Si el accidente ocurriere por culpa o descuido del capitán, éste responderá de todo el daño causado; 
9. Cualquier daño que resultare al cargamento por faltas, descuido o baraterías del capitán o de la tripulación, sin 
perjuicio del derecho del propietario a la indemnización correspondiente contra el capitán, el buque y el flete. 
 
CAPÍTULO II 
DE LAS ARRIBADAS FORZOSAS 
 
Artículo 1451. Serán justas causas de arribada forzosa: 
1. La falta de víveres, agua o combustible; 
2. El temor fundado de enemigo; 
3. Cualquier accidente que inhabilite la nave para continuar la navegación o la someta a peligros extraordinarios. 
 
Artículo 1452. En cualquiera de los casos previstos en el Artículo anterior, el capitán oirá a los oficiales del buque, y 
si, examinadas las circunstancias del caso, se considerase fundado el motivo, se acordará la arribada al puerto más 
próximo y conveniente. La resolución se consignará en el "Diario de Navegación" y será firmada por todos. 
 
Artículo 1453. Los interesados en la carga que se hallaren a bordo, podrán hacer las reclamaciones y protestas que 
juzguen oportunas contra el acuerdo tomado de proceder a efectuar la arribada, las cuales se consignarán también en 
el "Diario de Navegación". 
 
Artículo 1454. Los gastos de la arribada forzosa serán siempre de cuenta del naviero o fletante, pero éstos no serán 
responsables de los perjuicios que puedan seguirse a los cargadores por consecuencia de la arribada, siempre que 
ésta fuere legítima. 
 
Artículo 1455. No se considerará legítima la arribada forzosa: 
1. Si la falta de víveres, agua o combustible, fuere debida a no haberse hecho las provisiones necesarias o de haberse 
perdido por mala disposición o descuido; 
2. Si el riesgo de enemigos no estuviese justificado por hechos positivos, 
3. Si el accidente que inutilizó la nave para continuar la navegación, proviniese de falta de buen gobierno, cuidado, 
estiba y mala colocación de la carga, o resultase de disposiciones desacertadas o de falta de cuidado del capitán; 
4. Siempre que hubiere en el hecho causa de la avería, dolo, negligencia o culpa del dueño, del capitán o de la 
tripulación. 
 
Artículo 1456. En caso de arribada ilegítima serán responsables mancomunadamente el naviero y el capitán de 
cuantos perjuicios puedan seguirse a los cargadores como consecuencia de la arribada, hasta la concurrencia del 
valor de la nave y el flete. 
 
Artículo 1457. Dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la entrada en el puerto de arribada, deberá el capitán 
hacer su relación ante el Cónsul de la República, si lo hubiere, o ante la autoridad marítima local, en caso contrario. 
 
Artículo 1458. Sólo se procederá a la descarga en el puerto de llegada cuando sea de indispensable necesidad 
hacerlo para practicar las reparaciones que el buque necesite, o para evitar daños o averías en el cargamento. 
En ambos casos, debe preceder a la descarga la autorización del juez o autoridad que conozca de los negocios 
mercantiles. 
En puerto extranjero donde haya Cónsules de la República, será de su cargo dar esta autorización.
142 
 
Artículo 1459. En caso de procederse a la descarga, el capitán será responsable de la guarda y buena conservación 
de los efectos descargados, salvo únicamente los casos de fuerza mayor, o de tal naturaleza que no puedan ser 
evitados. 
 
Artículo 1460. La carga averiada será reparada o vendida, como pareciere más conveniente, precediendo, en todo 
caso autorización competente. 
 
Artículo 1461. Cesando el motivo que obligó a la arribada forzosa, no podrá el capitán, bajo pretexto alguno, diferir 
la continuación del viaje, so pena de responder de los daños y perjuicios que resultasen en la dilación voluntaria. 
 
CAPÍTULO III 
DEL ABORDAJE 
 
Artículo 1462. Los choques y abordajes de buques se regirán por las leyes del país en cuyas aguas se produjeren, y 
que quedarán sometidos a la jurisdicción de los tribunales del mismo. 
 
Artículo 1463. En caso de abordaje puramente fortuito no habrá derecho a indemnización, debiendo cada nave 
soportar su daño. 
El abordaje dudoso se presumirá fortuito, salvo que proviniere como resultado de la inobservancia de los 
reglamentos generales de navegación y los especiales del puerto. 
 
Artículo 1464. Si el abordaje no fuere debido a accidentes fortuitos, los perjuicios sufridos se regularán de la manera 
siguiente: 
1. Si la falta fuere imputable a una sola nave, los perjuicios serán soportados por la nave abordante; 
2. Si hubiere falta común, soportarán los perjuicios en proporción a la gravedad de su falta, cada una de las naves 
que la hayan cometido; 
3. Si el daño fuere imputable a dos o más naves, todas ellas responderán solidariamente del daño causado a los 
terceros, debiendo repartirse dicha responsabilidad entre ellas, conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior; 
4. Si hubiere duda sobre cuál de las naves dió origen al abordaje, todas responderán solidariamente por los perjuicios 
causados. 
 
Artículo 1465. En caso de abordaje, el capitán de cada una de las naves deberá, en cuanto fuere dado, prestar a la 
otra, a su tripulación y a sus pasajeros, todos los socorros posibles y útiles para salvarlos del peligro ocasionado con 
el abordaje. 
El capitán que faltare a esta obligación quedará sujeto a la responsabilidad civil y penal correspondientes. 
 
Artículo 1466. La asistencia será remunerada equitativamente teniendo en cuenta, de una parte, el tiempo y el 
personal empleados, los gastos hechos, las pérdidas sufridas y los riesgos corridos por el asistente; y de la otra, los 
beneficios hechos al navío, a las personas o a las cosas asistidas. 
Estos beneficios se apreciarán en razón del valor último de las cosas salvadas, deducidos los gastos. 
 
Artículo 1467. Si una nave averiada por el abordaje se perdiere durante el viaje buscando puerto de arribo para hacer 
las convenientes reparaciones, o se viere obligada a embarrancar para salvarse, la pérdida se presumirá resultante del 
abordaje. 
 
Artículo 1468. La responsabilidad de las naves no eximirá a los causantes del daño, de cuantas responsabilidades 
procedieren para con los perjudicados con él y para con los propietarios de las mismas naves. 
 
Artículo 1469. En cualquier caso en que la responsabilidad recaiga sobre el capitán, si la nave, al ocurrir el 
accidente, estuviese bajo la dirección del piloto o de los prácticos del puerto, el capitán tendrá derecho de reclamar 
la correspondiente indemnización, a quien fuese obligado por la falta de dichas personas. 
 
Artículo 1470. La acción para cobrar las indemnizaciones procedentes de abordaje o de asistencia, no estará sujeta a 
formalidad alguna previa. 
Prescribirá dos años después de finalizado el último viaje del navío abordado o asistente, si tal viaje hubiese podido 
concluir, y caso contrario, a partir del momento en que el interesado pudo haber obrado útilmente. Sin embargo,
143 
 
establecida en tiempo una acción de indemnización por causa de abordaje, el demandado tendrá expedita su acción 
para reconvenir dentro del término señalado por las leyes de procedimiento. 
 
CAPÍTULO IV 
DE LOS NAUFRAGIOS 
 
Artículo 1471. Encallando o naufragando el buque, sus dueños o los interesados en el cargamento sufrirán 
individualmente las pérdidas o menoscabos que ocurran en sus respectivas propiedades, perteneciéndoles los restos 
de ellas que puedan salvarse, y sin perjuicio de las acciones que fueren procedentes. 
 
Artículo 1472. Nadie podrá, sin consentimiento expreso del capitán, o del que haga sus veces, entrar a bordo de un 
buque para auxiliarlo o bajo otro pretexto cualquiera. 
Estando presente el capitán, o el oficial que haga sus veces, nadie podrá sin consentimiento expreso, salvar el buque 
encallado o naufragado, ni recoger los efectos que existan en las costas o en las playas. 
 
Artículo 1473. Salvándose un buque o efectos naufragados, y siendo conocidos el capitán, el dueño o las personas 
que hagan sus veces, las cosas salvadas serán puestas inmediatamente a su disposición, dando fianza bastante por los 
gastos de salvamento. 
 
Artículo 1474. La persona que retuviere buques salvados, o dejase de entregar inmediatamente los efectos 
naufragados al capitán, oficial, cargador o consignatario que los reclamasen, ofreciendo la fianza prescrita en el 
Artículo anterior, perderá todo derecho a cualquier salario de asistencia o salvamento y responderá personalmente 
por los daños y perjuicios que resulten de la retención. 
 
Artículo 1475. Los gastos y el flete para el transporte de los efectos desde el lugar en que se han salvado hasta el de 
su destino, serán pagados por quien los recibiere en los casos previstos en los Artículos precedentes, salvo su 
derecho a repetirlos, si hubiere lugar. 
 
Artículo 1476. Naufragando un buque que fuere en convoy o en conserva, se distribuirá la parte de su cargamento y 
de pertrechos que haya podido salvarse, entre los demás buques, en proporción a la cavidad que cada uno tenga 
expedita. 
Si algún capitán lo rehusare sin justa causa, el capitán náufrago protestará contra él, ante dos oficiales de mar, los 
daños y perjuicios que de ello se siguieren, y en el primer puerto ratificará la protesta, ante el Cónsul de la 
República, o la autoridad local competente, si no lo hubiere. 
 
Artículo 1477. Cuando no fuere posible trasbordar a los buques de auxilio todos los efectos naufragados, se salvarán 
con preferencia los de más valor y menos volumen, para cuya elección procederá el capitán de acuerdo con los 
oficiales del buque, conforme a lo determinado en el Artículo 1143. 
 
Artículo 1478. El capitán que hubiere recogido los efectos naufragados continuará su rumbo, conduciéndolos al 
puerto donde iba destinado el buque, en el cual se depositarán con autorización judicial, por cuenta de los legítimos 
interesados. 
En el caso de que, sin variar el rumbo, y siguiendo el mismo viaje, se pudieren descargar los efectos en el puerto a 
que iban consignados, podrá el capitán arribar a éste, siempre que consintieren en ello los cargadores o sobrecargos 
que se hallen presentes, así como los pasajeros y oficiales del buque, y no haya riesgo manifiesto de accidentes de 
mar o de enemigos; no podrá verificarlo contra la deliberación de aquéllos, ni en tiempo de guerra, o cuando el 
puerto sea de entrada peligrosa. 
 
Artículo 1479. Todos los gastos de la arribada que se hagan con el motivo indicado en el Artículo precedente, serán 
de cuenta de los dueños de los efectos naufragados, además de pagar los fletes correspondientes que, en defecto de 
convenio, se regularán a juicio de árbitros, en el puerto de la descarga, teniendo en consideración la distancia que 
haya porteado los efectos el buque que los recogió, la dilación que sufrió, las dificultades que tuvo que vencer para 
recogerlos y los riesgos que en ello corrió. 
 
Artículo 1480. Cuando no se pudieren conservar los objetos recogidos por hallarse averiados, o cuando en el término 
de un año no se pudieren descubrir sus legítimos dueños, para darles aviso de su existencia, procederá el tribunal, a
144 
 
cuya orden se depositaren, a venderlos en pública subasta, depositando su producto, deducidos los gastos, para 
entregarlos a quien corresponda, si se presentare dentro del plazo prescrito en el Artículo 1488. 
 
Artículo 1481. Salvándose un buque o efectos en el mar o en las costas de la República, estando ausentes el capitán, 
oficiales, dueño o consignatario, y no siendo conocidos los efectos salvados, serán inmediatamente transportados al 
lugar más próximo del salvamento, y entregados a la autoridad local. 
En caso de contravención, los que hubieren cooperado al salvamento perderán los derechos que pudieren 
corresponderles, y responderán personalmente por los daños que se siguieren, sin perjuicio de la acción criminal a 
que hubiere lugar. 
 
Artículo 1482. El salvamento de los buques encallados o naufragados y la recaudación de efectos naufragados en las 
playas o sus cercanías, ya sea que el capitán esté presente o ausente, sólo podrá tener lugar bajo la dirección 
exclusiva de la autoridad administrativa encargada de las cosas naufragadas, y, en su defecto, bajo la dirección de la 
autoridad local. 
Si no resultare claramente probada la pertenencia de los efectos salvados o recogidos, o si hay contestación a tal 
respecto, ya sea a causa de la confusión de los efectos, o en cualquier otra manera, el funcionario que interviniere 
quedará exclusivamente encargado de su custodia y conservación. 
No se considerarán encallados, a los efectos de este Artículo, los buques varados por orden del capitán ni los que por 
caso fortuito vinieren a la costa, si la descarga puede verificarse regularmente y sin peligro. 
 
Artículo 1483. La autoridad a la cual corresponda intervenir en materia de naufragios, o, en su defecto, la autoridad 
local, tendrá obligación de hacer inventario fiel de las cosas salvadas, y en lo que toca a la entrega de los efectos, 
tiene las mismas obligaciones que los particulares que hubieren cooperado en el salvamento. 
Recíprocamente, los capitanes o dueños del buque o de los efectos, tienen para con la autoridad, acerca del 
salvamento, las mismas obligaciones que quedan prescritas respecto de los particulares. 
 
Artículo 1484. La autoridad que tuviere noticia de un naufragio procederá a la recaudación de los efectos salvados, y 
estará obligada a dar cuenta al tribunal competente, dentro de cuarenta y ocho horas, a más tardar, y de las medidas 
que haya tomado. 
 
Artículo 1485. No mediando reclamación, deberá procederse a la venta en remate público, sin pérdida de tiempo, de 
todos los efectos que por su mal estado, o por su naturaleza, estuvieren sujetos a deteriorarse, o cuya conservación y 
depósito en especie fueren evidentemente contrarios a los intereses del propietario. 
 
Artículo 1486. Dentro de los ocho días siguientes al salvamento se hará anunciar por cuatro veces en uno de los 
periódicos del lugar, y si no los hubiere por los del más próximo, todas las circunstancias del suceso, con 
designación exacta de las marcas y números de los efectos, invitando a los interesados a que deduzcan sus 
respectivas reclamaciones. Este anuncio deberá ser repetido cuatro veces, una cada mes. 
 
Artículo 1487. Justificado el derecho del reclamante por los conocimientos u otros documentos legales, se le 
entregarán los efectos salvados, previo el pago de los gastos y salarios que se deban por el salvamento. 
En caso de duda acerca del derecho del reclamante, oposición de tercero o contestación sobre el salvamento y los 
gastos, podrá el tribunal ordenar la entrega de los efectos, prestándose fianza bastante. 
 
Artículo 1488. No apareciendo persona alguna a reclamar después de los cuatro anuncios mencionados, y 
transcurrido el término de seis meses, se procederá a la venta en remate público, conforme a lo dispuesto en el 
Artículo 1480. En tal caso la aprobación judicial de la cuenta, no perjudicará el derecho de los interesados, que 
podrán hacer los reparos y observaciones que crean convenientes. 
 
Artículo 1489. El propietario de los efectos salvados podrá durante diez años reclamar el importe del precio de la 
venta. Transcurrido ese plazo, la cantidad depositada pasará al dominio del Fisco. 
 
CAPÍTULO V 
DEL AUXILIO Y SALVAMENTO CONVENCIÓN DE BRUSELAS DE 1910 
CÓDIGO DE COMERCIO EDICIÓN OFICIAL
145 
 
Artículo 1490. El auxilio y salvamento de los buques en peligro, de los efectos de a bordo, del flete y del pasaje, así 
como los servicios de la misma naturaleza prestados entre buques de navegación marítima y de navegación interior, 
quedan sometidos a las disposiciones de este Capítulo, sin distinción entre ambas clases de servicios y sin que se 
tenga en cuenta las aguas en que se presten. 
 
Artículo 1491. Todo acto de auxilio o salvamento que haya tenido un resultado útil, dará lugar a remuneración 
equitativa. 
Si el socorro prestado no tuviere tal resultado, no se deberá remuneración alguna. 
En ningún caso la suma que deba pagarse excederá del valor de las cosas salvadas. 
 
Artículo 1492. No tendrán derecho a remuneración alguna las personas que hubieren tomado parte en las 
operaciones de socorro, a pesar de la prohibición expresa y razonada del buque socorrido. 
 
Artículo 1493. El remolcador no tendrá derecho a remuneración por el auxilio o salvamento del buque que remolca 
o de su cargamento, a no ser que haya prestado servicios extraordinarios que no puedan ser considerados como 
cumplimiento del contrato de remolque. 
 
Artículo 1494. También habrá lugar a indemnización, aun cuando el auxilio o salvamento tenga lugar entre buques 
de un mismo propietario. 
 
Artículo 1495. El importe de la remuneración se fijará por acuerdo de las partes, y, en defecto de éste, por el Juez. 
Otro tanto ocurrirá respecto a la proporción en que la remuneración debe repartirse entre los salvadores. 
El reparto entre el propietario, el capitán y las otras personas al servicio de cada uno de los buques salvadores, se 
regirá por la ley de la nacionalidad del buque. 
 
Artículo 1496. Todo convenio de auxilio y de salvamento pactado en el momento y bajo la influencia del peligro, 
puede, a instancia de una de las partes, ser anulado o modificado por el Juez, si estimare que las condiciones 
convenidas no son equitativas. 
En todos los casos, cuando se probare que el consentimiento de una de las partes está viciado por dolo o reticencia, o 
cuando la remuneración fuere excesiva en uno u otro sentido, sin proporción con el servicio prestado, el convenio 
podrá ser anulado o modificado por el Juez a instancia de la parte interesada. 
 
Artículo 1497. La remuneración se fijará por el Juez: a) según las circunstancias, tomando por base, el éxito 
obtenido, los esfuerzos y el mérito de los que han prestado el socorro, el peligro corrido por el buque asistido, por 
sus pasajeros y sus tripulantes, por su cargamento, por los salvadores y por el buque salvador, el tiempo invertido, 
los gastos y daños sufridos, los riesgos de responsabilidad y otros corridos por los salvadores, el valor del material 
expuesto por ellos, teniendo en cuenta, llegado el caso, la disposición más o menos apropiada para el salvamento del 
buque que presta el auxilio; b) el valor de las cosas salvadas. 
Las mismas disposiciones se aplican a la distribución prevista en el Artículo 1495. 
El Juez podrá reducir o suprimir la remuneración, si resultare que los salvadores por culpa suya, han hecho necesario 
el salvamento o el auxilio, o han incurrido en robo u otros actos fraudulentos. 
 
Artículo 1498. No se deberá remuneración por el salvamento de las personas, sin perjuicio de lo que para el caso 
dispongan las leyes nacionales del buque. 
Los salvadores de vidas humanas que hayan intervenido en el accidente que motive el salvamento o auxilio, tienen 
derecho a una parte equitativa de la remuneración concedida a los salvadores del buque, su cargamento y sus 
accesorios. 
 
Artículo 1499. La acción para reclamar el pago de la remuneración prescribe a los dos años, contados desde el día en 
que tuvieron lugar las operaciones de auxilio o salvamento. 
Las causas de suspensión o interrupción de esta prescripción, las determinará la ley del lugar del tribunal que 
entienda en el asunto. 
 
Artículo 1500. Todo capitán estará obligado, siempre que pueda hacerlo sin peligro serio para el buque, tripulación o 
pasajeros, a prestar auxilio a toda persona, aunque sea enemiga, encontrada en el mar, en riesgo de perderse. 
El propietario del buque no es responsable, por razón de las contravenciones de la anterior disposición.
146 
 
Artículo 1501. Las disposiciones de este Capítulo, no tienen aplicación a los buques de guerra ni a los del Estado, 
afectos exclusivamente a un servicio público. 
 
TÍTULO IV 
DEL CRÉDITO MARÍTIMO Y DE SUS RESPECTIVOS PRIVILEGIOS 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1502. Los créditos que conforme a las disposiciones de este Título afecten al buque, el flete o la carga, 
serán pagados con el precio de ellos de preferencia a cualquier otro privilegio general o especial sobre muebles y en 
el orden que los enumera el capítulo respectivo. 
 
Artículo 1503. En caso de deterioro o disminución de la cosa sobre la cual recae el crédito, se ejercitará el privilegio 
sobre lo que reste o fuere recuperado o salvado. 
 
Artículo 1504. El acreedor cuyo privilegio quedare postergado en virtud de uno preferente que pesare además sobre 
otros objetos, se entenderá subrogado en el privilegio sobre éstos, siempre que el acreedor a quien correspondiere, 
estuviese totalmente pagado. 
El mismo derecho corresponderá a los demás acreedores privilegiados perjudicados con dicha subrogación. 
 
Artículo 1505. Los créditos privilegiados de igual categoría, concurrirán entre sí y en proporción a su importe en 
caso de insuficiencia de la cosa, si fuesen contraídos en el mismo puerto antes de la salida. 
Pero si habiéndose emprendido o continuado el viaje se contrajeren posteriormente créditos de la misma especie, los 
créditos posteriores serán preferidos a los anteriores. 
 
Artículo 1506. En caso de cesión o traspaso de un título de crédito privilegiado, el endoso producirá también la 
transferencia del privilegio. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS CRÉDITOS PRIVILEGIADOS SOBRE LA NAVE 
 
Artículo 1507. Tendrán privilegio sobre el buque, y concurrirán sobre su precio en el orden que expresa el presente 
Artículo, los créditos siguientes: 
1. Las costas judiciales causadas en el interés común de los acreedores marítimos; 
2. Los gastos, indemnizaciones y salarios de asistencia y de salvamento debidos por el último viaje; 
3. Los salarios, retribuciones e indemnizaciones debidas al capitán e individuos de la tripulación por el último viaje; 
4. Los salarios y estipendios debidos a los estibadores y muelleros contratados directamente por el dueño, naviero o 
capitán del buque para la carga o descarga de éste en su último arribo; 
5. Las indemnizaciones a que hubiere lugar por perjuicios causados por culpa o negligencia; 
6. Las cantidades debidas a título de contribución en las averías comunes; 
7. La hipoteca naval; 
8. Las sumas debidas en virtud de obligaciones contraídas para las necesidades y aprovisionamiento del buque; 
9. Las cantidades tomadas a la gruesa sobre el casco del buque y aparejos para los pertrechos, armamento y aprestos, 
si el contrato hubiere sido celebrado y firmado antes de que el buque saliera del puerto donde tales obligaciones se 
contrajeron; y los premios del seguro por los últimos seis meses; 
10. Los salarios de prácticos, de guardianes y gastos de conservación y custodia del buque, sus aparejos y pertrechos 
después del último viaje y entrada al puerto; 
11. Las indemnizaciones debidas a los cargadores y pasajeros por falta de entrega de las cosas cargadas o por avería 
de éstas imputables al capitán o la tripulación en el último viaje; 
12. El precio de la última adquisición del buque y los intereses debidos desde los últimos dos años. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 40 de 9 de septiembre de 1946, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946.
147 
 
Artículo 1508. La afectación de la nave al pago de los créditos marítimos se extinguirá por la venta judicial de la 
misma. 
La nave enajenada extrajudicialmente se traspasará al comprador sujeta a todos los créditos marítimos que la 
afectan. La afectación de la nave al pago de dichos créditos marítimos caducará transcurridos seis (6) meses 
contados a partir de la inscripción definitiva en el Registro Público de la transmisión del dominio. 
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará a la hipoteca naval. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1509. No podrá tener lugar la extinción del privilegio respecto del acreedor privilegiado que antes de la 
expiración del plazo expresado en el Artículo anterior, hubiere instaurado diligencias judiciales para obtener el 
reconocimiento de su privilegio. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS CRÉDITOS PRIVILEGIADOS SOBRE EL FLETE 
 
Artículo 1510. Tienen privilegio sobre el flete y concurrirán sobre su precio en el orden que expresa el presente 
Artículo, los créditos siguientes: 
1. Las costas judiciales hechas en el interés común de los acreedores; 
2. Los gastos, indemnizaciones y salarios de asistencia y salvamentos debidos por el último viaje; 
3. Los salarios, retribuciones e indemnizaciones debidas al capitán e individuos de la tripulación por el viaje en que 
fuere devengado el flete; 
4. Las sumas debidas por contribución en las averías comunes; 
5. Los préstamos a la gruesa sobre el flete devengado; 
6. Las primas de seguro; 
7. Las sumas del capital e intereses debidos en virtud de obligaciones contraídas por el capitán sobre el flete, con las 
formalidades legales; 
8. Las indemnizaciones debidas a los cargadores o fletadores por falta de entrega de las cosas embarcadas o por las 
averías de éstas imputables al capitán o la tripulación en el último viaje; 
9. Cualquiera otra deuda garantizada con un préstamo a la gruesa o con hipoteca naval o prenda sobre el flete 
debidamente inscrita. 
 
CAPÍTULO IV 
DE LOS CRÉDITOS PRIVILEGIADOS SOBRE LA CARGA 
 
Artículo 1511. Tienen privilegio sobre los efectos embargados y concurrirán sobre su precio en el orden que expresa 
el presente Artículo, los créditos siguientes: 
1. Las costas judiciales hechas en el interés común de los acreedores; 
2. Los gastos, indemnizaciones y salarios de asistencia y salvamento debidos por el último viaje; 
3. Los impuestos comerciales o los derechos fiscales debidos por las mismas cosas en el lugar de la descarga; 
4. Los gastos de transporte y los de la carga; 
5. El alquiler de los depósitos de las cosas descargadas; 
6. Las sumas debidas por contribución en las averías comunes; 
7. Los préstamos a la gruesa y los premios del seguro; 
8. Las sumas del capital y los intereses debidos por las obligaciones contraídas por el capitán sobre la carga con las 
formalidades debidas; 
9. 9. Cualquier otro préstamo con prenda sobre la carga, si el prestamista poseyere el conocimiento. 
 
CAPÍTULO V 
DE LA HIPOTECA NAVAL 
 
Artículo 1512. Los buques mercantes podrán ser objeto de hipoteca en los mismos términos establecidos en el 
Código Civil para la hipoteca de inmuebles. 
Las prescripciones de dicho Código regirán la hipoteca naval en cuanto no estén en contradicción con el presente 
Capítulo.
148 
 
Artículo 1512-A. Los Cónsules a que se refiere el Artículo 1083-A quedan facultados para recibir y tramitar 
solicitudes de inscripción preliminar de los documentos de constitución, modificación o cancelación de hipotecas, o 
cesión de créditos hipotecarios sobre naves de la Marina Mercante Nacional, en la forma señalada en los Artículos 
siguientes. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1512-B. La Inscripción Preliminar de Hipotecas sobre naves nacionales se hará en la forma siguiente: 
a. El interesado solicitará a los Cónsules la Inscripción Preliminar mediante un formulario que será suministrado por 
la Dirección General del Registro Público, en el cual se indicarán, por lo menos, los nombres y domicilios del 
deudor y acreedor hipotecario, la cantidad garantizada, la tasa de interés, vencimiento del capital e intereses, el 
nombre actual y anterior de la nave, el número de su patente de navegación, sus tonelajes y dimensiones principales 
y el valor o precio que se asigna a la nave para propósitos de remate, datos que se obtendrán de la hipoteca 
presentada al Cónsul por el interesado. 
b. Una vez cotejados los datos del formulario con los datos del documento de hipoteca y comprobado el pago de los 
derechos de registro del mismo, el Cónsul transmitirá el texto de la solicitud del interesado al Registro Público en la 
Ciudad de Panamá, indicando el hecho de haberse efectuado el pago y el número del recibo correspondiente. 
c. Recibida la comunicación del Cónsul, el Registro Público la anotará en el Diario por el orden de su hora de 
llegada, y de no haber impedimento legal procederá inmediatamente a su inscripción preliminar mediante la 
microfilmación del telex o cable enviado por el Cónsul y comunicará a éste la autorización para expedir el 
certificado de inscripción preliminar en los formularios que expedirá al efecto el Registro Público, con indicación de 
la fecha y hora del ingreso de la comunicación y los datos de microfilmación. 
Las comunicaciones a que se refiere este Artículo se harán por telex u otro medio similar y deberán ser pagados 
previamente en el Consulado por el interesado. 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar de cualquier documento, el Registrador 
procederá de inmediato a comunicarle al Cónsul de la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se 
hagan las aclaraciones, reformas o correcciones que corresponda. 
 Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
d. Recibida la autorización del Registro Público, el Cónsul expedirá y entregará al interesado un Certificado de 
Inscripción Preliminar en un formulario que será suministrado por la Dirección General del Registro Público a tal 
efecto. 
El Cónsul conservará un ejemplar del documento de hipoteca firmado por las partes, y entregará al interesado otro 
ejemplar igualmente firmado por las partes, haciendo constar que se trata de copia fiel del documento que sirvió de 
base a la solicitud de inscripción preliminar. 
La inscripción preliminar a que se refiere este Artículo podrá solicitarse al Registro Público en la Ciudad de Panamá 
por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la República con base en documento debidamente legalizado y 
cotejado con el extracto correspondiente por un Notario Público, quien deberá conservar copia del documento 
original. 
El extracto, debidamente cotejado por Notario, será presentado al Registro Público el cual lo anotará en el Diario del 
Registro y, de no existir impedimento legal, procederá a su inscripción preliminar mediante la microfilmación del 
extracto mencionado y expedirá al interesado un certificado de inscripción preliminar, con indicación de la fecha y 
hora de ingreso del documento y los datos de microfilmación, o autorizará al Cónsul que el interesado indique para 
que emita dicho certificado. 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar, el Registrador procederá de inmediato a 
comunicarle al interesado la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se hagan las aclaraciones, 
reformas o correcciones que corresponda. 
Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
El Literal c fue Modificado por el Artículo 6 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984.
149 
 
El Literal d fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta Oficial 
N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1512-C. La inscripción preliminar de que trata el Artículo 1512-B producirá los efectos de la inscripción 
definitiva, pudiendo el acreedor ejercitar todos los derechos derivados de la hipoteca durante seis (6) meses, 
contados a partir de la fecha y hora de la anotación en el Diario del Registro Público, plazo dentro del cual el 
interesado deberá hacer protocolizar la hipoteca y presentarla para su inscripción definitiva en el Registro Público de 
la Ciudad de Panamá, por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la República. 
Una vez expirado este plazo sin que se hubiere presentado el documento para su registro definitivo, la inscripción 
preliminar caducará de pleno derecho y el Registro Público procederá de oficio a practicar las anotaciones 
correspondientes. 
Practicada la inscripción definitiva, sus efectos se retrotraerán a la fecha y hora de la anotación en el Diario, de la 
solicitud de inscripción preliminar. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1512-D. Si al procederse a la inscripción definitiva, surgiere una falta subsanable, ésta podrá corregirse en 
el plazo de seis (6) meses, a partir de la notificación personal o por edicto del auto de suspensión de la inscripción, 
sin perjuicio de que durante dicho plazo adicional la Inscripción Preliminar continúe surtiendo sus efectos legales. 
Si no pudiere hacerse la notificación personal a que se refiere el inciso primero, dentro del plazo de cinco (5) días 
hábiles a partir de la fecha de la expedición del auto de suspensión, se hará la notificación mediante un edicto por el 
término de quince (15) días hábiles en un lugar visible y de fácil acceso en la Dirección General del Registro 
Público. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1512-E. Si la nave estuviere hipotecada, el Registro Público ordenará la inscripción preliminar de la nueva 
hipoteca cuya anotación se solicita, con la prelación que le corresponda. 
La inscripción preliminar de una cancelación de hipoteca naval se tramitará en la forma siguiente: 
a. El Cónsul solicitará la inscripción preliminar de la cancelación de hipoteca, en formulario que será suministrado 
por la Dirección General del Registro Público, en el cual se indicará, por lo menos, el nombre y domicilio del 
acreedor hipotecario, los datos de inscripción de la hipoteca que se cancela, el nombre de la nave hipotecada y la 
voluntad de cancelar la hipoteca, datos que se obtendrán del documento de cancelación de hipoteca presentado al 
Cónsul por el interesado. 
b. Una vez comparados los datos del formulario con los del documento de cancelación de hipoteca y comprobado el 
pago de los derechos de registro de la cancelación, el Cónsul transmitirá el texto de la solicitud del interesado al 
Registro Público en la Ciudad de Panamá, indicando el hecho de haberse efectuado el pago y el número del recibo 
correspondiente. 
c. Recibida la comunicación del Cónsul en el Registro Público éste la anotará en el Diario por el orden de su hora de 
llegada y, de no existir impedimento legal procederá a su inscripción preliminar mediante la microfilmación del 
telex o cable enviado por el Cónsul y comunicará a éste la autorización para expedir un certificado de inscripción 
preliminar con indicación de la fecha y hora del ingreso de la comunicación y los datos de microfilmación. 
Las comunicaciones a que se refiere este Artículo se harán por telex o cable u otro medio similar y deberán ser 
pagadas previamente en el Consulado por el interesado. 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar de cualquier documento, el Registrador 
procederá de inmediato a comunicarle al Cónsul de la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se 
hagan las aclaraciones, reformas o correcciones que correspondan. 
Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
ch. El Cónsul conservará un ejemplar del documento de cancelación de hipoteca firmado por el acreedor 
hipotecario, remitirá uno a la Dirección General Consular y de Naves y entregará al interesado otro ejemplar, 
igualmente firmado, haciendo constar que se trata de copia fiel del documento que sirvió de base a la solicitud de 
anotación de cancelación de hipoteca.
150 
 
La inscripción preliminar a que se refiere este Artículo podrá solicitarse al Registro Público en la Ciudad de Panamá 
por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la República, con base en documento debidamente legalizado y 
cotejado con el extracto correspondiente por un Notario Público, quien deberá conservar copia del documento 
original. 
El extracto, debidamente cotejado por Notario, será presentado al Registro Público el cual lo anotará en el Diario del 
Registro y, de no existir impedimento legal, procederá a su inscripción preliminar mediante la microfilmación del 
extracto mencionado y expedirá al interesado un certificado de inscripción preliminar, con indicación de la fecha y 
hora de ingreso del documento y los datos de microfilmación, o autorizará al Cónsul que el interesado indique para 
que emita dicho certificado. 
En los casos en que exista una razón que impida la inscripción preliminar, el Registrador procederá de inmediato a 
comunicarle al interesado de la existencia y naturaleza de esa circunstancia, a fin de que se hagan las aclaraciones, 
reformas o correcciones que correspondan. 
Si no se subsanare el impedimento advertido en el plazo de diez (10) días hábiles, quedará sin efecto la anotación 
hecha en el Diario. 
d. La inscripción preliminar de que trata este Artículo producirá los efectos de la inscripción definitiva durante seis 
(6) meses contados a partir de la fecha y hora de la anotación en el Diario del Registro Público, plazo dentro del cual 
el interesado deberá hacer protocolizar la cancelación y presentarla para su inscripción definitiva en el Registro 
Público de la Ciudad de Panamá, por intermedio de abogado idóneo para ejercer en la República. 
Una vez expirado este plazo sin que se hubiere presentado el documento para su registro definitivo, la anotación 
caducará de pleno derecho y el Registro procederá de oficio a practicar las anotaciones correspondientes. 
Practicada la inscripción definitiva, sus efectos se retrotraerán a la fecha y hora de la anotación en el Diario de la 
solicitud de cancelación. Las faltas subsanables que surjan al procederse a la inscripción definitiva de la cancelación 
de hipoteca podrán corregirse con sujeción al procedimiento y plazos establecidos en el Artículo 1512-D de este 
Código. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 8 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicado en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1513. No podrá constituirse hipoteca sobre un buque sino por su dueño, o por su legítimo representante, 
con poder bastante para el caso. 
Todo propietario de Nave abanderada provisionalmente, cuyo Título de Propiedad aún no esté inscrito en el Registro 
Público, podrá otorgar hipoteca sobre dicha Nave. Al inscribirse posteriormente en el Registro Público el Título de 
Propiedad, el interesado deberá registrar en dicho Registro la hipoteca así otorgada para que produzca efectos 
legales contra terceros. 
Cuando la propiedad de la nave pertenece a dos o más personas, será preciso que exista acuerdo de todos los 
partícipes o de la mayoría de ellos, computada de acuerdo con el Artículo 1091. 
Sin embargo, el partícipe podrá hipotecar separadamente su parte en el buque, en favor de otro partícipe o de otra 
persona, siempre que en este último caso, deje a salvo en el respectivo contrato para el caso de venta judicial de la 
parte hipotecada, el derecho de tanteo concedido a los propietarios en el Artículo 1099. 
 
Artículo 1513-A. En el caso de una hipoteca naval constituida para garantizar el cumplimiento de obligaciones 
futuras o sujetas a condición suspensiva, no serán aplicables los Artículos 1591 y 1592 del Código Civil. 
 
PARÁGRAFO: Lo dispuesto en este Artículo se aplicará a las hipotecas ya inscritas a la vigencia de esta ley, que 
garanticen obligaciones futuras o sujetas a condición suspensiva. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 9 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1513-B. Lo dispuesto en el Artículo anterior se aplicará a todas las obligaciones, sea cual fuere su especie, 
garantizadas con hipoteca naval, tales como las que surjan de contratos de líneas de crédito rotativas o de otras 
clases, o en virtud de estipulaciones que prevean la entrega, el pago o amortización de las mismas en diferentes tipos 
de moneda o medios de pago. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 9 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984.
151 
 
Artículo 1513-C. Cuando la hipoteca naval se constituya para garantizar obligaciones que surjan de un contrato de 
apertura de crédito, tales como el de línea de crédito o el sobregiro, el pago de la totalidad de las sumas adelantadas 
durante la vigencia del mismo no extinguirá dicho contrato ni la hipoteca que garantiza las obligaciones que de él 
deriven. Dicho contrato e hipoteca tampoco se extinguirán por la variación en la moneda, fechas de pago o medio de 
pago convenido, ni por la variación de los intereses pactados. 
Asimismo, la sustitución de un deudor por otro no producirá la extinción de la obligación principal ni de la hipoteca. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 9 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1514. Toda transmisión de un crédito hipotecario, a cualquier título que sea, deberá ser inscrita en el 
Registro Mercantil, del mismo modo que el título originario, sin cuya circunstancia la transmisión no producirá 
efecto legal contra terceros. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 10 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1515. El contrato de hipoteca naval, otorgado dentro o fuera de la República, podrá celebrarse en cualquier 
idioma y deberá constar por escrito, sea en escritura pública o documento privado. 
Si se celebrare por documento privado la firma de los otorgantes deberá ser autenticada por un Notario Público, o 
por un Cónsul de la República de Panamá en ejercicio de funciones notariales. 
El contrato de hipoteca naval podrá, además, celebrarse de acuerdo con las formalidades exigidas en el país de su 
otorgamiento. 
En todo caso el contrato de hipoteca sólo surtirá efectos contra terceros desde su presentación al Registro Público. 
Para efectuar dicha presentación, el documento deberá haber sido previamente legalizado por un Cónsul de la 
República de Panamá. 
El documento de hipoteca podrá contener todas aquellas estipulaciones que las partes consideren conveniente 
incluir, pero, en todo caso, deberá contener: 
1. El nombre y domicilio del que otorga la hipoteca y del acreedor hipotecario. 
2. El importe fijo o máximo del capital garantizado. 
La hipoteca garantizará, además, del capital, la totalidad de los intereses que se devenguen, las costas, gastos de 
cobranza, las sumas resultantes de la fluctuación de moneda o medio de pago y demás sumas acordadas por 
cualquier otro concepto en el contrato de hipoteca. 
Se presume, tanto entre las partes, como respecto de terceros, salvo prueba en contrario, que las sumas adeudadas, 
sea en concepto de capital, intereses u otras sumas garantizadas por la hipoteca, serán las que se expresen en el 
respectivo libelo de demanda. 
3. Las fechas de pago del capital, e intereses, o la forma de determinar, dichas fechas, salvo que la hipoteca se haya 
constituido para garantizar obligaciones exigibles a requerimiento, futuras o sujetas a condición suspensiva. 
4. En caso de que se hubieren pactado intereses, deberán determinar en el contrato de hipoteca la tasa de interés 
convenida o la forma de calcular la misma. 
Entre otros, los intereses podrán estipularse con referencia al tipo que rige en un determinado mercado, o al tipo 
bancario a prestatarios seleccionados en cualquier mercado. El tipo puede adoptarse como el existente al firmarse el 
contrato, o según las fluctuaciones que éste sufra en el transcurso del plazo del crédito. 
Los créditos garantizados con hipoteca naval, no estarán sujetos a interés máximo y, por tanto, no se aplicarán las 
disposiciones de la Ley 5 de 1933 ni de la Ley 4 de 1935. No obstante, la Comisión Bancaria Nacional podrá 
establecer un interés máximo para estos créditos cuando el gravamen hipotecario se constituye sobre naves de 
servicio interior. 
5. Nombre, número de patente, distintivos de llamada si los tuviere, tonelaje y dimensiones de registro. 
Si la nave hipotecada estuviere en construcción, se indicarán las circunstancias establecidas en el Artículo 1518. 
6. Cuando se hipotecan varias naves para garantizar un solo crédito, podrá determinarse la cantidad o parte del 
gravamen de que cada nave debe responder. No haciéndose esta determinación podrá repetir el acreedor por la 
totalidad de la suma garantizada contra cualquiera de las naves o contra todas ellas. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 11 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984.
152 
 
Artículo 1516. El documento en que se constituya la hipoteca naval, deberá ser firmado por el otorgante o su 
apoderado, y presentado al Registro de Comercio para su inscripción. 
 
Artículo 1517. En el caso de que se haya determinado la cantidad o parte del gravamen de que cada nave debe 
responder, tal como lo autoriza el ordinal 6 del Artículo 1515, tal determinación se entenderá sin perjuicio de que si 
la hipoteca no alcanzare a cubrir la totalidad del crédito, puede el acreedor repetir por la diferencia contra las demás 
naves hipotecadas que conserve el deudor en su poder, pero sin prelación en cuanto a dicha diferencia sobre los que 
después de inscrita la hipoteca hayan adquirido algún derecho real en las mismas naves. Si, vendidos todos los 
buques hipotecados quedare aún sin cubrir parte del crédito, el acreedor podrá repetir contra los demás bienes del 
deudor. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 2 de mayo de 1974, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 17.589 de 9 de mayo de 1974. 
 
Artículo 1518. Para que pueda constituirse hipoteca sobre un buque en construcción, será indispensable que esté 
inscrita en el Registro de Comercio la propiedad de la nave, y que esté invertida en ella la tercera parte de la 
cantidad en que se haya presupuesto el valor total del casco. 
A este efecto el interesado solicitará del Juez el reconocimiento pericial de la construcción en el cual se hará constar 
el estado de la misma, la longitud de la quilla y demás dimensiones de la nave, tonelajes y desplazamientos 
probables, calidad y clase del buque, lugar de su construcción y expresión de los materiales que en él hayan de 
emplearse junto con el avalúo del buque, y el correspondiente a la parte de la obra hecha. 
Con certificación de dicho reconocimiento, podrá pedirse al Registro la inscripción respectiva. 
 
Artículo 1518-A. Los Cónsules a que se refiere el Artículo 1083-A de este Código quedan facultados para recibir 
solicitudes de inscripción preliminar de títulos de propiedad e hipotecas sobre naves en construcción, cumpliendo 
con los requisitos establecidos por el Artículo 1518 y lo dispuesto en los Artículos 1083-A al 1083-D y 1512-D de 
este Código. Para los efectos de la inscripción preliminar de títulos de propiedad y de hipotecas sobre naves en 
construcción, así como para el registro definitivo de dichos títulos e hipotecas, el reconocimiento pericial de la 
construcción en el cual deben constar los pormenores de que trata el párrafo segundo del Artículo 1518, podrá ser 
efectuado por las sociedades clasificadoras reconocidas por el Gobierno Nacional, sin necesidad de la intervención 
judicial de que trata dicho párrafo. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 14 de 27 de mayo de 1980, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 19.080 de 30 de mayo de 1980. 
 
Artículo 1519. La hipoteca naval comprenderá juntamente con el casco y salvo pacto expreso en contrario, todos los 
aparejos, máquinas y demás accesorios del buque sobre el cual pesa. 
Igualmente comprenderá, si otra cosa no fuera convenida, los fletes devengados y no percibidos por el viaje que 
estuviere haciendo o el último que hubiere rendido al hacerse efectivo el crédito hipotecario; las indemnizaciones 
que al buque correspondan por abordaje u otros accidentes que den lugar a aquéllas, y por la del seguro, caso de 
siniestro. 
 
Artículo 1520. Para el caso previsto en el final del Artículo anterior, con la inscripción de la hipoteca, podrá el 
acreedor hipotecario hacer retener por el asegurador el valor del seguro. 
 
Artículo 1521. Si la indemnización por el segundo caso de siniestro, hubiese sido excluida expresamente de la 
hipoteca, el acreedor que hubiere hecho inscribir su derecho podrá asegurar el buque o parte de buque hipotecado, 
en garantía de su crédito. 
 
Artículo 1522. Los aseguradores con quienes hubiesen contratado quedarán, en caso de pagar el valor del seguro a 
un acreedor hipotecario, subrogados a él en sus derechos contra el deudor. 
 
Artículo 1523. En caso de pérdida del buque o de quedar inutilizado para la navegación, los acreedores hipotecarios 
podrán ejercer sus derechos sobre los objetos salvados o el producto de éstos aun cuando sus créditos no estuviesen 
vencidos.
153 
 
Artículo 1524. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 12 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada 
en la Gaceta Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1525. La hipoteca naval debidamente inscrita sujeta directa e inmediatamente la nave sobre que se impone 
al cumplimiento de las obligaciones en cuya garantía se constituye, sea cual fuere su poseedor. 
Si la hipoteca tan sólo afectase una parte del buque, el acreedor no podrá embargar y hacer vender sino esa parte. 
 
Artículo 1526. La acción hipotecaria prescribirá junto con la obligación a que accede. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 43 de 2 de mayo de 1974, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 17.589 de 9 de mayo de 1974. 
 
CAPÍTULO VI 
DEL EMBARGO Y VENTA DE LOS NAVÍOS 
 
Artículo 1527. El buque afecto a crédito marítimo exigible podrá ser embargado y vendido judicialmente en el 
puerto en que se encuentre a instancia de acreedor legítimo. El capitán representará al dueño en el juicio respectivo. 
Será válido el pacto que faculte al acreedor hipotecario a vender extrajudicialmente la nave hipotecada en caso de 
incumplimiento del deudor. 
El propietario de la nave podrá otorgar un mandato irrevocable al acreedor hipotecario para este propósito. 
La venta extrajudicial de la nave quedará sujeta a las siguientes reglas: 
1. El acreedor deberá notificar al propietario que se propone vender la nave por lo menos veinte (20) días 
calendarios antes de la fecha en que ha de realizarse la venta. De existir otras hipotecas inscritas, dicha notificación 
deberá también hacerse a los acreedores hipotecarios inscritos. 
2. El acreedor hipotecario será responsable de los perjuicios que ocasione el ejercicio de este mandato. 
3. La propiedad de la nave vendida extrajudicialmente en la forma prescrita en el presente Artículo, se transmitirá al 
comprador con todas sus deudas y gravámenes, salvo por el gravamen hipotecario que dio lugar a la venta, el cual 
quedará extinguido. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 40 de 19 de septiembre de 1946, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946. Los Numerales 2 y 3 fueron Adicionados por el Artículo 13 de la Ley N° 
43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1527-A. Podrá pactarse en el contrato de hipoteca naval que el acreedor puede tomar posesión y 
administrar la nave si lo estima conveniente para la protección de su crédito, cobrar los fletes y aplicarlos al pago de 
las sumas adeudadas. El acreedor podrá ejercer este derecho aún cuando la nave se encuentre en poder de terceros. 
El acreedor será responsable de los perjuicios que ocasione con la administración de la nave. 
El propietario podrá solicitar judicialmente que se prive al acreedor hipotecario de la posesión de la nave en caso de 
mala administración. 
El acreedor hipotecario está en la obligación de rendir cuenta al propietario cada tres (3) meses y al término de la 
administración, salvo que otra cosa se hubiere convenido. 
Existiendo acreedores hipotecarios de distinto rango, el derecho a tomar posesión y a administrar la nave, se 
ejercitará de acuerdo con el orden de prioridad de las respectivas hipotecas. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 14 de la Ley N° 43 de 8 de noviembre de 1984, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 20.187 de 19 de noviembre de 1984. 
 
Artículo 1528. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 40 de 19 de septiembre de 1946, publicada 
en la Gaceta Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946. 
 
Artículo 1529. Ningún buque cargado y pronto para hacer viaje podrá ser embargado ni detenido, excepto para hacer 
efectivos créditos marítimos. Podrán hacerse cesar los efectos del embargo mediante caución satisfactoria de que el 
buque regresará al puerto dentro del plazo que se fije, so pena de pagar la deuda demandada en cuanto fuere 
legítima.
154 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 40 de 19 de septiembre de 1946, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946. 
 
Artículo 1530. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 40 de 19 de septiembre de 1946, publicada 
en la Gaceta Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946. 
 
Artículo 1531. Por las deudas particulares de un copartícipe en el buque, no podrá ser éste detenido, embargado ni 
ejecutado en su totalidad, debiendo el procedimiento limitarse a la porción que tenga el deudor, sin estorbar la 
navegación, siempre que los demás copartícipes dieren fianza por la parte que pudiera corresponder al ejecutado, 
acabada la expedición. 
 
Artículo 1532. Siempre que se haga embargo en un buque, se inventariarán detalladamente todos sus aparejos y 
pertrechos, caso que pertenezcan al propietario del buque. 
 
Artículo 1533. Los capitanes, maestros o patrones no están autorizados por razón de su oficio para enajenar los 
buques de su mando. 
Pero si el buque que estuviere en viaje llegare al estado de innavegabilidad, podrán solicitar su venta ante el Cónsul 
de la República y si no lo hubiere, ante el juez competente del puerto de su primera escala o arribada, ofreciendo 
justificación del daño que hubiere sufrido, y de que no puede ser rehabilitado para continuar el viaje. 
Comprobados estos extremos, el Cónsul de la República, o el juez autorizará la venta judicial, y ésta se hará 
encontrándose el buque en alguno de los puertos de la República, en la forma prescrita para las ventas judiciales. 
 
LIBRO TERCERO 
DE LA QUIEBRA 
 
TÍTULO I 
DECLARATORIA DE QUIEBRA Y SUS EFECTOS 
 
CAPÍTULO I 
DE LA DECLARATORIA DE QUIEBRA 
 
Artículo 1534. Procederá la declaratoria de quiebra de cualquiera persona o sociedad que faltare al pago de una o 
más obligaciones líquidas y ciertas resultantes de actos de comercio. 
Dicha declaratoria la pronunciará el Juez del Circuito en que el deudor tenga su domicilio comercial: 
1. A solicitud del deudor o de quien legítimamente lo represente; 
2. A solicitud fundada de acreedor legítimo; 
3. A solicitud del Ministerio Público en caso de fuga u ocultación del deudor sin que hubiere dejado representante 
instruído y expensado para el cumplimiento de sus obligaciones comerciales. 
 
Artículo 1535. Si el deudor no tuviere domicilio comercial podrá pronunciar la declaratoria de quiebra el Juez del 
Circuito en que tenga su residencia personal. Teniendo dos o más establecimientos en distintos lugares, serán 
competentes los tribunales de los respectivos domicilios. 
 
Artículo 1536. La quiebra podrá declararse aun después del fallecimiento del deudor si se comprobare que éste había 
cesado en el pago de sus obligaciones. 
Igualmente podrá declararse la quiebra de la sucesión cuando ésta sobreseyese en el pago de una o más obligaciones 
comerciales. 
La declaratoria de quiebra deberá demandarse antes de la adjudicación del haber hereditario; después de hecha 
legalmente la adjudicación la solicitud será improcedente. 
 
Artículo 1537. La declaratoria de quiebra de una sucesión suspenderá, en cuanto a los bienes hereditarios, la 
tramitación del juicio mortuorio mientras no se termine legalmente la quiebra. 
 
Artículo 1538. Para que un acreedor tenga derecho a pedir la declaratoria de quiebra, será necesario que legalmente 
conste su calidad de tal, que su crédito provenga de un acto de comercio y que sea líquido y exigible.
155 
 
Sin embargo, en caso de fuga u ocultación del deudor sin que hubiere dejado representante instruido y expensado 
para manejar sus negocios y atender el pago de sus obligaciones mercantiles, podrá el acreedor pedir la quiebra aun 
cuando su crédito no sea de plazo vencido con tal de que rinda prueba bastante de los hechos indicados, o si 
demuestra de modo satisfactorio a juicio del Juez, que el deudor ha cesado en el pago corriente de sus obligaciones o 
que ha dispuesto de todos o de gran parte de sus bienes en una forma sospechosa o los ha gravado o trata de 
ocultarlos. 
 
Artículo 1539. No será preciso que los títulos de crédito en que funde el acreedor su solicitud de quiebra sean 
reconocidos previamente por el deudor, si a juicio del Juez son auténticas las firmas del obligado. 
 
Artículo 1540. El acreedor hipotecario o prendario no podrá pedir la declaratoria de quiebra a no ser que pruebe que 
los bienes gravados son o han resultado ser insuficientes para el pago de su crédito. 
 
Artículo 1541. El deudor comerciante que sobreseyere en el pago de una obligación mercantil, deberá dentro del 
término de dos días desde su vencimiento, presentar al Juez competente declaración de tal circunstancia fechada y 
firmada por él o por su procurador, a fin de que se declare la quiebra. 
Si el deudor fuese una sociedad, esta obligación corresponde a los socios gerentes, a los administradores, directores 
o liquidadores. 
 
Artículo 1542. A la declaración de que habla el Artículo anterior, deberá acompañarse: 
1. Un balance fechado y firmado, bajo protesta de ser exacto, el cual contendrá la descripción y estimación de todos 
los bienes muebles e inmuebles del quebrado; el estado de sus deudas activas y pasivas, el nombre y domicilio de 
cada uno de los acreedores, causa de la deuda, plazo y garantía; 
2. Exposición de los motivos que hayan determinado el estado de quiebra; 
3. El estado de sus negocios junto con un cuadro de sus pérdidas y ganancias, así como la cuenta mensual de sus 
gastos personales y los de su familia durante los últimos dos años de su tráfico mercantil; 
4. La fecha de la suspensión de pagos; 
5. Si se trataré de una sociedad, los nombres y domicilio de los socios y calidad de éstos. Si la sociedad fuere por 
acciones, bastará con expresar el nombre y domicilio de los gerentes y administradores; 
6. Los libros de comercio. 
 
Artículo 1543. Cuando la declaratoria de quiebra fuere solicitada por un individuo no comerciante, la solicitud 
expresará el acto o actos de comercio que hubieren determinado la quiebra y contendrá los requisitos que expresa el 
Artículo anterior menos el de presentación de libros de comercio, si no los hubiere. 
 
Artículo 1544. Si la solicitud de quiebra fuera hecha por el deudor o por su representante legítimo, el Juez la 
declarará sin más trámite; sin embargo, cuando tratándose de una sociedad no fuere firmada dicha solicitud por 
todos los socios con derecho a administrar, podrá el Juez, si lo creyere conveniente, oír por veinticuatro horas a 
aquéllos que no la hubieren suscrito. 
 
Artículo 1545. Si la solicitud fuere hecha por uno o más acreedores o por el Ministerio Público, el Juez podrá 
ordenar que se practiquen sumariamente, y aun sin audiencia del deudor, si el Juez tuviere por conveniente omitirla, 
las diligencias previas que estimare conducentes a establecer el derecho de los acreedores y la procedencia de la 
declaratoria de quiebra. 
Practicadas dichas diligencias, el Juez dentro del término de veinticuatro horas dictará auto declarando o no el 
estado de quiebra, el cual deberá contener, además de los requisitos establecidos por el Código Judicial: 
1. Fijación con calidad de "por ahora" y en perjuicio de tercero de la fecha en que se hubiere caracterizado el estado 
de quiebra. A falta de determinación especial, se reputará que la suspensión de pagos tuvo lugar el día de la 
presentación de la solicitud respectiva; 
2. Prohibición al fallido de ausentarse del domicilio de la quiebra sin licencia del Juez bajo el apercibimiento de ser 
juzgado por desacato a la autoridad de conformidad con lo que establece el Código Judicial si dejare de estar a 
derecho. 
 
Artículo 1546. En la misma sentencia en que se declare la quiebra se ordenará al quebrado la presentación de los 
datos que expresa el Artículo 1542, si no los hubiese presentado ya.
156 
 
Artículo 1547. La declaratoria de quiebra será transcrita al representante del Ministerio Público y al Juez competente 
del lugar, junto con todos los datos conocidos que conduzcan a establecer si ha habido delincuencia. 
A este efecto, uno y otro tendrán acceso a los libros de comercio y documentos del fallido, pudiendo pedir cuantas 
copias o certificaciones de los particulares de la quiebra estimaren oportunas. 
 
Artículo 1548. También se comunicará la declaratoria de quiebra al Jefe del Registro Público para que se abstenga 
de inscribir títulos emanados del fallido y para que practique la anotación correspondiente en la matrícula general de 
comerciantes. 
 
Artículo 1549. El auto que declare la quiebra quedará ejecutoriado de pleno derecho; pero el quebrado, sus 
representantes o herederos podrán reclamar contra él con tal de que pidan la reposición dentro de ocho días 
siguientes a dicha declaratoria. 
La demanda de reposición no suspenderá los procedimientos de la quiebra mientras no se haya resuelto en favor del 
quebrado por sentencia firme que deberá dictarse dentro de los veinte días siguientes. 
Contra la sentencia que declare infundada la oposición del deudor, no cabrá recurso alguno. 
 
Artículo 1550. El auto que declare fundada la oposición e improcedente la declaratoria de quiebra, condenará al 
pago de daños y perjuicios al acreedor o acreedores que la hubiesen solicitado dolosa o falsamente, sin perjuicio de 
cualquiera otra responsabilidad a que hubiere lugar. 
La reposición se publicará de la misma manera y se transcribirá a las mismas personas que la declaratoria de 
quiebra. 
 
Artículo 1551. Si el Juez en virtud de averiguaciones posteriores hallare que la época de la suspensión de pagos no 
es la que se fijó en el auto de declaratoria de quiebra, podrá, aun de oficio, hacer la variación que estime justa, 
siempre que sobre tal punto no se hubiese entablado juicio contradictorio. En ningún caso podrá retrotraerse la 
quiebra a más de cuatro años antes de la fecha de la sentencia que la declaró. 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARATORIA DE QUIEBRA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARATORIA RESPECTO 
A LA PERSONA DEL QUEBRADO 
 
Artículo 1552. El quebrado no podrá ausentarse de su domicilio sin licencia del Juez, quien para otorgarla deberá oír 
previamente al Juez comisario y a los síndicos. Estará, además, obligado a presentarse ante dicho Juez o cualquiera 
otra autoridad que intervenga en la quiebra o en el juicio penal respectivo, siempre que fuere llamado, salvo que por 
motivos bien fundados, que el Juez calificará, estuviese impedido. 
Hecho el inventario e incautación de los bienes el Juez podrá relevar al fallido de la obligación de residencia si no 
tuviere justo motivo para prolongarla. 
 
Artículo 1553. El fallido no podrá comparecer en juicio ni como actor ni como reo, salvo para ejercitar acciones 
referentes no a sus bienes propios sino a su persona o de quienes estuvieren bajo su potestad. 
Tampoco podrá el fallido ejercer las funciones de corredor, martillero, administrador de almacenes generales de 
depósito, o de compañías por acciones, naviero, perito o árbitro en asuntos mercantiles. 
 
Artículo 1554. El quebrado estará privado del ejercicio de los derechos inherentes a la ciudadanía con la 
Constitución de la República y sujeto a las restricciones establecidas por la legislación fiscal. 
 
Por medio del Fallo de 20 de Julio de 1990, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara la frase marcada es 
Inconstitucional. 
 
Artículo 1555. El Juez al dictar el auto declaratorio de quiebra o con posterioridad en cualquier estado del 
procedimiento, podrá ordenar el arresto del quebrado, para el sólo efecto de ponerlo a disposición del Juez del 
Crimen, si faltare al cumplimiento de las obligaciones que este Título le impone o estorbare a el ejercicio de las 
funciones propias de los síndicos o del Juez comisario, u ocultare o de cualquier modo disimulare la existencia de
157 
 
bienes, o si se negare a proporcionar los datos a que se refiere el Artículo 1542 o si recibiere el pago de cualquier 
crédito, o si practicare algún acto perjudicial a los intereses de la masa, sustrajere documentos o desviare la 
correspondencia que haya de entregarse al Juez comisario o contra quien, en fin, concurrieren cualesquiera indicios 
de responsabilidad penal. 
 
La letra "o" que aparece después del número 1542 que se encuentra en la línea 12 del Artículo 1555 fue Adicionada 
por el Artículo 40 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta Oficial N° 3.070 de 19 de abril 
de 1919. 
 
Artículo 1556. Declarada la quiebra, si hubiere indicios de responsabilidad penal, el Juez mandará a testimoniar lo 
conducente a fin de promover causa criminal contra el quebrado y sus cómplices, si los hubiera, por el posible delito 
de quiebra culpable o fraudulenta. 
El referido Agente del Ministerio Público velará por el oportuno cumplimiento de esta disposición y gestionará a fin 
de que se haga efectiva la responsabilidad penal a que hubiere lugar. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 41 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 1557. La quiebra será culpable: 
1. Cuando provenga de incuria manifiesta, dilapidación o prodigalidad del quebrado; 
2. Si los gastos personales del fallido o los de su familia hubieren sido excesivos con relación a su posición o a su 
situación económica; 
3. Si los gastos de su establecimiento o empresa hubieren sido mucho mayores que los debidos, en atención a su 
capital, su movimiento y demás circunstancias análogas; 
4. Si hubiere perdido fuertes sumas en el juego o en operaciones de azar, o notoriamente imprudentes; 
5. Si con el fin de retardar la quiebra hubiere vendido efectos a un precio inferior al corriente dentro de los seis 
meses anteriores a la época legal de la quiebra; o si hubiere recurrido a préstamos, endosos de valores u otros medios 
para procurarse fondos en forma ruinosa; 
6. Si después de la suspensión de pagos hubiere satisfecho en cualquier forma un crédito de plazo vencido, con 
perjuicio de los demás acreedores; 
7. Si hubiere dado fianza o contraído por cuenta ajena obligaciones desproporcionadas con la situación de su 
fortuna, sin tomar valores equivalentes en garantía de su responsabilidad; 
8. Si no conservare las cartas, memorándums, telegramas, cablegramas o papeles que se le hubieren dirigido con 
relación a sus negocios siempre que hicieren falta para aclarar o definir algún punto relativo a las operaciones de la 
quiebra; 
9. Si no hubiere hecho inventario en la época en que debía hacerlo, o si hubiere llevado sus libros en forma que 
dificulte o impida la comprobación o liquidación de su activo o pasivo; 
10. Si dentro de los dos días siguientes a la suspensión de pagos, no se hubiere presentado al Juez a manifestarlo o si 
al hacer esta declaración, incurriere en inexactitud maliciosa respecto de las causas de su situación; 
11. Si fuere declarado en quiebra por segunda vez sin haber cumplido las obligaciones que contrajo en un convenio 
precedente, sin que pueda alegar circunstancias imprevistas o fortuitas que, ocurridas después del convenio, le 
impidieren absolutamente cumplirlo; o si declarado en quiebra por primera vez, medió antes entre él y los 
acreedores un convenio privado en virtud del cual hubieren concedido prórroga o rebajas para el pago, y no lo 
cumplió a pesar de no haber sobrevenido dichas circunstancias; 
12. Si hubiere ejecutado algún acto que la ley anule o haga rescindible; 
13. Si no compareciere cuando fuere llamado por el Juez o se negare a facilitar los datos indispensables para la más 
pronta terminación del procedimiento. 
 
Artículo 1558. Será fraudulenta la quiebra: 
1. Si el fallido no tuviere libros o inventarios, o los inutilizare u ocultare, o si hubiere cometido en ellos alguna 
falsedad; 
2. Si hubiere ocultado u ocultare después de declarada la quiebra dinero, efectos, créditos u otros cualesquiera 
bienes; 
3. Si hubiere simulado enajenaciones o reconocido deudas supuestas; si fingiere gastos o pérdidas, o exagerare su 
monto; o si de cualquier otro modo, hiciere aparecer en favor o en contra suya acciones u obligaciones que en 
realidad no existieren;
158 
 
4. Si hubiere contratado seguros de vida exagerados en atención a su fortuna, constituyendo beneficiarios de tales 
seguros a terceras personas; 
5. Si hubiere tomado para sí o para sus propios negocios, fondos o efectos que le estuviesen dados en 
administración, depósito o comisión; o si careciendo de autorización para ello, hubiere negociado letras o 
documentos a la orden, que se hallaren en su poder para cobro, remisión u otro objeto distinto, sin hacer entrega 
oportuna de los fondos producidos por esas operaciones; 
6. Si hubiere girado y vendido o traspasado letras de cambio a cargo de personas o compañías en cuyo poder no 
tuviese fondos o de quienes no hubiese recibido autorización para girar; o si en igualdad de circunstancias hubiere 
girado cheques o libranzas; 
7. Si hubiere donado bienes a cualquiera persona en fraude de sus acreedores; 
8. Si no comprobare la existencia o salida del activo que arroja su último inventario o la del dinero o valores que 
hubieren entrado en su poder con posterioridad a la facción del inventario; 
9. Si con perjuicio de sus acreedores y conociendo la insuficiencia de sus bienes para llenar sus compromisos, 
hubiere anticipado en cualquier época o forma el pago de una deuda no exigible o si hubiere en igualdad de 
circunstancias otorgado a alguno de sus acreedores ventajas o privilegios sobre los demás acreedores; 
10. Si hecho inventario o balance general y apareciendo de él que su pasivo excede una quinta parte de su activo, no 
hiciere al Juez inmediatamente manifestación de su estado de quiebra; 
11. Si merced a fraude o simulación, obtuviere, dentro o fuera de la quiebra, o antes o después de declarada, que sus 
acreedores le concedan esperas, o le otorguen quita total o parcial de créditos, mediante cesión de sus bienes; 
12. Si maliciosamente omitiere la presentación al Registro Mercantil de alguno de los documentos sujetos a 
inscripción; 
13. Si el fallido fuere corredor. 
 
Los Numerales 7 y 10 fueron Modificados por el Artículo 42 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicado en 
la Gaceta Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 1559. Se reputarán y castigarán como cómplices de la quiebra fraudulenta: 
1. Los que, de acuerdo con el fallido supusieren créditos o alteraren los verdaderos en calidad o cantidad; 
2. Los que maliciosamente auxiliaren al fallido para ocultar o sustraer bienes, antes o después de la fecha en que se 
fijare el estado de quiebra, y los que, después de declarada ésta, admitieren endosos o cesiones que haga el fallido; 
3. Los que, con noticia de la declaratoria de quiebra, ocultaren bienes, documentos o papeles del fallido, o los 
entregaren a éste y no al síndico; 
4. Los acreedores legítimos que hagan conciertos privados con el fallido, si éstos redundaren en perjuicio de los 
demás acreedores; 
5. Los corredores, dependientes o comisionistas que, después de declarada la quiebra, intervinieren en cualquiera 
operación que haga el fallido respecto de los bienes de la masa; 
6. Los que ayudaren maliciosamente al fallido en cualquiera especie de suposición, sustracción u ocultación. 
 
Artículo 1560. Se presumirá fraudulenta, salvo prueba en contrario, la quiebra de un comerciante o sociedad cuya 
verdadera situación no pudiere deducirse de sus libros. 
 
Artículo 1561. Las penas de quiebra culpable o fraudulenta se aplicarán a los gerentes, administradores, directores o 
liquidadores de las compañías mercantiles que hubieren sido declaradas en estado de quiebra, cuando personalmente 
hubieren ejecutado los hechos que según la ley constituyen el delito. 
 
Artículo 1562. La instrucción y demás actos de procedimiento penal por el delito o delitos a que diere lugar la 
quiebra, se tramitarán independientemente de ésta y por los trámites ordinarios del Código Judicial. 
La resolución que ponga fin al procedimiento en lo penal, será comunicada al juez de la quiebra, quien agregará a 
los autos certificación de dicho fallo. 
 
Artículo 1563. El Juez, oyendo al curador y a la delegación de los acreedores, podrá acordar al fallido contra quien 
no aparecieren indicios de culpabilidad una modesta pensión a cargo de la masa para su mantenimiento y el de su 
familia, durante la tramitación de la quiebra. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARATORIA DE QUIEBRA
159 
 
CON RESPECTO A LOS BIENES 
 
Artículo 1564. En virtud de la declaratoria de quiebra, el deudor queda de derecho separado e inhibido de la facultad 
de administrar o disponer de sus bienes presentes y de los que adquiriese mientras se halle en estado de quiebra. 
Se exceptúan de este Artículo los bienes no embargables conforme al Código Judicial. 
 
Artículo 1565. La administración de los bienes del fallido pasará a la masa de acreedores representada por el 
curador, quien en virtud de su nombramiento quedará investido de las facultades de un mandatario general, sin más 
limitaciones que las especificadas en el Código Judicial. 
 
Artículo 1566. El mandato o comisión conferidos al fallido cesarán desde la declaratoria de quiebra. 
Los mandatarios y comisionistas del quebrado ejercerán su mandato o comisión aun después de declarado el estado 
de quiebra, hasta su expresa remoción por el curador a quien deberán rendir cuenta detallada de su gestión. 
 
Artículo 1567. Desde la declaratoria de quiebra y salvo que se trate de créditos garantizados con prenda o hipoteca 
cesarán de correr intereses contra la masa. 
Aun los acreedores pignoraticios o hipotecarios no podrán exigir los intereses corrientes de su acreencia sino hasta 
donde alcance el producto de la cosa gravada. 
 
Artículo 1568. No se admitirá reclamo alguno de un acreedor particular contra los bienes del quebrado a menos que 
se tratare de un derecho de preferencia; sin embargo, si después de la declaratoria de quiebra, el curador recibiere el 
valor de una letra de cambio o de cualquiera otro efecto de comercio de los referidos en el inciso 2 del Artículo 
1570, el acreedor con derecho a reivindicar el título, podrá reclamar de la masa la suma percibida. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 43 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 1569. Cualesquiera bienes que existan en la masa de la quiebra, cuya propiedad no se hubiere transferido al 
quebrado por un título legal e irrevocable, se pondrán a disposición de sus legítimos dueños, previo el 
reconocimiento en junta de acreedores o en sentencia. 
La quiebra reemplazará al fallido en los derechos que a éste pudieren corresponder, por razón de dichos bienes. 
 
Artículo 1570. Se considerarán comprendidos en el Artículo anterior: 
1. Los bienes y efectos que el quebrado tuviere en depósito o administración, o por comisión de compra, venta, 
tránsito o entrega; 
2. Las letras de cambio, pagarés y demás efectos de comercio que, sin endoso o expresión que trasmitiere la 
propiedad, se hubieren remitido al quebrado para su cobro; y los que hubiere adquirido por cuenta de otro, librados o 
endosados directamente en favor del comitente; 
3. Los caudales remitidos fuera de cuenta corriente al quebrado y que éste tuviere en su poder, para entregar a 
persona determinada en nombre y por cuenta del comitente, o para satisfacer obligaciones que hubieren de cumplirse 
en el domicilio del quebrado; 
4. Las cantidades que se estuvieren debiendo al quebrado por ventas hechas de cuenta ajena y las letras o pagarés de 
igual procedencia, que obraren en su poder, aunque no estuviesen extendidos en favor del dueño de las mercaderías 
vendidas, siempre que se pruebe que la obligación procede de ellas y que existían en poder del quebrado por cuenta 
del propietario para hacerlos efectivos y remitirle los fondos a su tiempo, lo cual se presumirá de derecho si la 
partida no estuviere pasada en cuenta corriente entre ambos; 
5. Los efectos vendidos al quebrado, no pagados en todo o en parte, mientras subsistan embalados en los almacenes 
o a la orden del quebrado y en estado de distinguirse específicamente por las marcas o número de los fardos o 
bultos; 
6. Las mercaderías que el fallido hubiere comprado al fiado mientras no se le hubiere hecho la entrega material en 
sus almacenes o en el paraje convenido para hacerla, o cuyos conocimientos o cartas de porte se le hubieren 
remitido, después de cargadas de orden y por cuenta y riesgo del comprador. 
En el caso de esos dos últimos incisos, el curador de la quiebra podrá retener los efectos y reclamarlos para la masa, 
pagando su precio al vendedor.
160 
 
Artículo 1571. Las deudas del quebrado, comerciales o civiles, serán exigibles desde la declaratoria de quiebra con 
el correspondiente descuento de intereses. 
Si un acreedor hipotecario o pignoraticio quisiere aprovecharse del vencimiento del plazo conforme queda dicho, no 
podrá cobrar fuera de la quiebra. 
 
Artículo 1572. Las obligaciones emitidas mediante promesa de reembolso en virtud de sorteo, siendo una la tasa de 
emisión y otra el efectivo capital reembolsable, concurrirán a la quiebra por el capital de emisión aumentado con la 
diferencia sobre los intereses satisfechos y la tasa del seis por ciento cuando el interés estipulado fuere inferior, 
desde la emisión hasta la fecha de la quiebra, y sobre dicha cantidad se computarán los intereses legales hasta el 
reembolso total. 
 
Artículo 1573. En las obligaciones a cargo del quebrado procedentes de fianza subsistirá el beneficio de excusión 
aun cuando éste hubiese sido renunciado. 
Si el plazo no estuviese vencido, el deudor principal deberá pagar o exonerar a la masa de la garantía. 
 
Artículo 1574. Los codeudores del fallido en deuda comercial no vencida al tiempo de la quiebra, sólo estarán 
obligados a dar fianza de que pagarán al vencimiento si no prefiriesen pagar inmediatamente. 
Esta disposición no es aplicable sino al caso de las obligaciones simultáneas. 
Cuando la obligación es sucesiva, como en los endosos, la quiebra del endosante posterior no dará derecho a 
demandar antes del vencimiento a los endosantes anteriores. 
 
Artículo 1575. Los coobligados o fiadores del quebrado serán acreedores en el concurso por las cantidades que 
hubieren pagado por cuenta de aquél; pero no por las que estén obligados a pagar después, salvo que satisfaciendo al 
acreedor, entraren por medio de subrogación, en su lugar. 
 
Artículo 1576. Respecto de las letras de cambio, libranzas o pagarés a la orden, sólo serán aplicables las 
disposiciones de los Artículos 1570 y 1574 en el caso de que el fallido sea quien hubiere aceptado la letra, o quien 
hubiere girado la letra no aceptada o expedido la libranza o suscrito el pagaré a la orden; pero si el quebrado no 
fuere más que endosante, el tenedor de la letra, libranza o pagaré, no podrá exigir el pago antes del término, ni 
garantía de que el pago se verificará. 
 
Artículo 1577. Las cuentas corrientes con el quebrado, existentes al tiempo de la declaratoria de quiebra, se 
considerarán cerradas el día de la fecha de éstas, y deberá procederse inmediatamente a la liquidación respectiva, 
prevaleciendo la compensación a que hubiere lugar. 
 
Artículo 1578. El deudor de la quiebra con derecho a oponer la compensación podrá hacerlo aun cuando su 
acreencia no sea líquida o no esté vencida. 
No será admisible, sin embargo, la compensación cuando el crédito hubiere nacido o hubiese sido adquirido 
posteriormente a la suspensión de pagos, si de ello hubiere tenido conocimiento el acreedor. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS EFECTOS DE LA DECLARATORIA DE QUIEBRA EN CUANTO A CIERTOS ACTOS 
EJECUTADOS POR EL FALLIDO 
 
Artículo 1579. Los pagos y cualesquiera otros actos jurídicos de dominio o de administración ejecutados por el 
fallido con posterioridad a la declaratoria de la quiebra, serán nulos de pleno derecho sin necesidad de declaratoria 
especial. Lo serán, asimismo, los pagos que se hicieren al fallido después de publicada la declaratoria de quiebra. 
 
Artículo 1580. No será aplicable lo dispuesto en el Artículo anterior, cuando se tratare de una letra de cambio cuyo 
pago debiere ser reembolsado por el girador o por la persona por cuenta de quien emitió éste la letra, si ellos tenían 
conocimiento de la suspensión de pagos en la época en que fue girada. Tratándose de un billete a la orden deberá 
serlo por el primer endosante, si éste tenía conocimiento de la suspensión en la época del endoso. 
 
Artículo 1581. También serán nulos, pero únicamente en beneficio de la masa de acreedores, si se hubieren 
ejecutado o celebrado después de existir la quiebra legal conforme al ordinal 2 del Artículo 1545, o en los treinta 
días anteriores:
161 
 
1. Cualquier acto o contrato del quebrado a título gratuito y los que, aunque hechos a título oneroso, deban 
considerarse como gratuitos, en atención al exceso de lo que el quebrado hubiere dado por su parte como 
equivalente; 
2. La constitución de una prenda o hipoteca, o cualquier otro acto o estipulación dirigidos a asegurar créditos 
contraídos anteriormente, o a darles alguna preferencia sobre otros créditos; 
3. El pago de deudas no exigibles, ya se haga en metálico, ya por cesión, endoso, o cualquier otro modo de extinción 
de las obligaciones; y la dación en pago de las ya vencidas; 
4. La repudiación de herencia, legado o usufructo manifestada dentro de los dos años precedentes a la fecha en que 
legalmente exista el estado de quiebra, de acuerdo con el Artículo 1545. 
 
Artículo 1582. Serán también nulos de pleno derecho los actos o contratos a título gratuito que el fallido hubiere 
ejecutado o celebrado en los cuatro años anteriores a la fecha a que se retrotrajere la declaratoria de quiebra, a favor 
de su cónyuge, ascendientes, descendientes o hermanos, suegros, yernos y cuñados. 
 
Artículo 1583. Serán anulables a solicitud del curador o de cualquier acreedor, sea cual fuere la fecha en que se 
hubieren celebrado, y sin que pueda alegarse prescripción: 
1. Los actos o contratos en que hubiere habido simulación o fraude, entendiéndose que lo hay cuando las partes 
afirman o declaran cosas o hechos que no son ciertos; 
2. Las enajenaciones a título oneroso o gratuito cuando la otra parte hubiere sabido que el deudor ejecutaba el acto o 
hacia el contrato con el fin de sustraer la cosa o su valor total o parcial a la persecución de los acreedores. 
 
Artículo 1584. En los mismos términos que los actos o contratos expresados, podrán impugnarse las resoluciones 
judiciales que dolosamente haya hecho recaer contra sí el deudor, para que se anulen si fuere el caso, en cuanto 
perjudiquen a los acreedores. 
 
Artículo 1585. Podrán rescindirse los actos en cuya celebración se hubiere omitido alguna formalidad, que, según la 
ley, fuere necesaria para adquirir, conservar o hacer valer derechos, o cuyo cumplimiento debiera realizarse dentro 
de determinado plazo, siempre que mediare propósito de perjudicar a los acreedores. 
 
Artículo 1586. Con respecto a los contratos bilaterales que al tiempo de la declaratoria de quiebra no hubieren sido 
ejecutados, o que lo hubieren sido tan sólo en parte, sea por el fallido, sea por el otro contratante, quedarán 
rescindidos de pleno derecho. 
En tal caso, el otro contratante sólo podrá reclamar y liquidar sus daños y perjuicios como acreedor del concurso, 
excepto que tenga prenda o hipoteca. 
 
Artículo 1587. Si se tratare de un contrato de arrendamiento de cosas o de servicios, podrá también rescindirse 
previo el aviso correspondiente dado con la anticipación que establecen las leyes civiles, sin lugar en tal caso a 
indemnización. 
 
Artículo 1588. Las anteriores disposiciones sobre nulidad y rescisión de los actos y contratos del quebrado, se 
aplicarán también a los que su heredero hubiere ejecutado o celebrado respecto de los bienes mortuorios desde la 
muerte de aquél, hasta la declaratoria de quiebra. 
 
Artículo 1589. Si la acción rescisoria fuere admisible contra un adquirente, pesará también contra aquél a quien 
trasmita su derecho a título gratuito; y aun a título oneroso cuando el sucesor hubiere conocido, al verificar la 
adquisición, la complicidad del tramitente en el fraude del deudor. 
Si el primer adquirente no se encontrare en las condiciones exigidas para que la acción rescisoria pueda ser ejercida 
contra él, no pasará ésta contra el subsiguiente propietario, a menos que la enajenación primera no hubiere servido 
sino como medio de disimular el fraude. 
 
TÍTULO II 
DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA QUIEBRA Y DE LAS DIVERSAS 
CLASES DE CRÉDITOS 
 
CAPÍTULO I 
DE LA ADMINISTRACIÓN
162 
 
Artículo 1590. La administración de la quiebra, y demás actos relacionados con la liquidación del activo y pasivo de 
la misma se ajustarán a las disposiciones del Código Judicial en materia de concurso. 
 
CAPÍTULO II 
DE LAS DIVERSAS CLASES DE ACREEDORES 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1591. Todo crédito calificado en el concurso sea cual fuere su fecha, dará derecho al acreedor para ser 
pagado con el producto de los bienes del fallido en el orden y con la prelación que establece el Código Civil. 
Exceptúanse de esta disposición los créditos garantizados con prenda, hipoteca u otra garantía real, los cuales no 
entrarán al concurso sino previa renuncia de su privilegio o cuando seguida ejecución y verificado el remate de los 
bienes gravados, hubiere quedado un saldo sin cubrir, y en tal caso concurrirán con los acreedores quirográficos en 
la distribución y demás actos de la quiebra. 
 
Artículo 1592. Los acreedores con garantía real u otro privilegio especial, tendrán derecho a ser pagados con el 
precio de los bienes afectados, pero sólo hasta donde éste alcance. 
 
Artículo 1593. Si el precio de los bienes sujetos a un privilegio especial no bastare para pagar a los acreedores 
privilegiados, concurrirán éstos para el excedente con los acreedores quirográficos en la distribución del resto del 
activo. 
 
Artículo 1594. No podrá hacerse pago alguno a los acreedores antes de la clasificación y graduación del crédito 
respectivo. Los acreedores no conformes con la clasificación y orden de prelación establecidos en la Junta 
respectiva, podrán impugnarlos en juicio ordinario seguido con el curador; y mientras éste no termine por sentencia, 
el crédito respectivo será incluido en el estado general que se forme, pero quedarán depositadas las cantidades que 
pudieran corresponderles, salvo que se rindiere fianza para recibirlas y para cubrir las cuotas del juicio que 
resultaren a cargo del demandante. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 44 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
Artículo 1595. Para que el cónyuge del quebrado pueda ser tenido como acreedor, será preciso que el documento o 
escritura en que conste dicho crédito se halle inscrito en el Registro de la Propiedad o en el de Comercio; pero tal 
inscripción no perjudicará a los acreedores del quebrado, anteriores a la fecha de presentación al Registro del 
documento. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CRÉDITOS CONTRA LA MASA DE BIENES 
 
Artículo 1596. Los acreedores de la masa tendrán acción para exigir del concurso, por las vías comunes, el pago de 
sus créditos, con preferencia a todos los demás acreedores. 
 
Artículo 1597. Se reputan deudas de la masa: 
1. Las que provengan de gastos judiciales u operaciones extrajudiciales hechas en el interés común de los acreedores 
para la comprobación y liquidación del activo y pasivo del concurso, para la administración, conservación y 
realización de los bienes del deudor y para la distribución del precio que produzcan; 
2. Todas las que resulten de actos o contratos legalmente ejecutados o celebrados por curador; 
3. La devolución que, en el caso de rescindirse algún acto o contrato del quebrado, deba hacerse de lo que éste 
hubiere recibido en virtud de dicho acto o contrato; y la indemnización debida al poseedor de buena fe de las cosas 
que el concurso reivindique; 
4. La devolución que el concurso deba hacer de las cantidades que haya recibido por cuenta del precio de los valores 
y demás bienes ajenos que hubiere enajenado el quebrado o el mismo concurso; 
5. Los impuestos fiscales y municipales corrientes.
163 
 
Artículo 1598. Se equipararán a las deudas de la masa en cuanto no excedan de cien balboas: 
1. Las que provengan de gastos hechos en el entierro del deudor o de los miembros de su familia que vivieren con él, 
cuando éstos murieren sin dejar bienes con qué satisfacer tales gastos; 
2. Las provenientes de asistencia médica prestada y de medicina o víveres suministrados al fallido en el mes anterior 
a la declaratoria de quiebra. 
Asimismo se considerarán deudas de la masa, sin restricción a suma, las provenientes de salarios por servicios de los 
dependientes, operarios, jornaleros o domésticos, con tal que los servicios se hubieren prestado en los tres meses 
precedentes a la declaratoria de quiebra. 
 
Artículo 1599. Los créditos de la masa y los que a ellos se equiparan no se excluyen entre sí, y deben ser pagados en 
primer lugar, con todos aquellos bienes que no estén especialmente afectados a favor de un acreedor. 
 
Artículo 1600. El quebrado que hubiese cumplido con las obligaciones impuestas por la ley y cuya quiebra no 
hubiese sido declarada fraudulenta, podrá, en cualquier estado del procedimiento, después de la junta de verificación 
de créditos, proponer un convenio con sus acreedores. 
Iniciado un proceso por quiebra fraudulenta se suspenderá toda deliberación relativa al convenio, para continuar ésta 
si el fallido fuere absuelto. 
 
Artículo 1601. El fallido declarado culpable será hábil para celebrar convenio, pero pendiente la causa, la mayoría 
de los acreedores no podrá suspender la deliberación, hasta conocer el resultado final del juicio. 
 
Artículo 1602. Aun después de celebrado el convenio, quedará sin efecto éste en virtud de una sentencia 
condenatoria por el delito de quiebra fraudulenta. 
 
Artículo 1603. Los acreedores de una sociedad en quiebra podrán celebrar convenios con uno o más de los socios 
ilimitadamente responsables. Tal convenio librará de la solidaridad al socio que lo obtuviere y respecto de los demás 
socios, extinguirá la deuda social en cuanto a la parte que a dicho socio correspondiere. 
El activo social quedará sujeto al régimen de la comunidad y los bienes privativos del socio con quien se hubiere 
celebrado el convenio, serán aplicados al cumplimiento de éste. 
 
Artículo 1604. Toda proposición formal de convenio deberá ser hecha y discutida en junta general, especialmente 
convocada para este efecto. 
La proposición deberá depositarse en la Secretaría del Juzgado por lo menos con diez días de anticipación. 
 
Artículo 1605. Será nulo el convenio particular de un acreedor con el quebrado; si se hiciere, el acreedor perderá 
cuantos derechos tenga en la quiebra, la cual por ese solo hecho será calificada de culpable. 
 
Artículo 1606. El convenio deberá ser aceptado o desestimado en la misma junta, y para que sea válido será preciso 
el consentimiento de la mayoría absoluta de los acreedores concurrentes y que representen al menos las tres cuartas 
partes de la totalidad del pasivo, con exclusión de los acreedores de la masa, de dominio, y los que tengan garantía 
real o privilegio, salvo si renunciaren a su privilegio. 
El voto dado implicará de pleno derecho la renuncia al privilegio, pero los efectos de tal renuncia cesarán si el 
convenio caducare. 
 
Artículo 1607. Aprobado el convenio por la junta, se deberá publicar en el periódico oficial, y en uno de la 
localidad, o de la más próxima, si no lo hubiere. 
 
Artículo 1608. Los acreedores con créditos litigiosos podrán oponerse al convenio por no haberse tomado en cuenta 
su crédito para computar las tres cuartas partes del valor total de los créditos; pero si después se adhirieren al 
convenio, será válido éste. 
 
Artículo 1609. El curador y los acreedores admitidos, podrán en los diez días siguientes a la publicación a que se 
refiere el Artículo 1607 y siempre que no hubiesen manifestado su conformidad con el convenio, oponerse a éste, 
formulando instancia ante el Juez de la quiebra.
164 
 
Artículo 1610. El convenio aceptado no será válido en cuanto no esté homologado por el Juez. La resolución 
aprobando o rechazando el arreglo no podrá pronunciarse antes de transcurrido el término señalado en el Artículo 
anterior. 
 
Artículo 1611. No presentándose oposición al convenio en tiempo hábil, el Juez le dará su aprobación, salvo en los 
casos siguientes, en que habrá de denegarla: 
1. Cuando no se hubieren observado las disposiciones de los Artículos 1606 y 1607; 
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 45 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
2. Si el deudor, para obtener la aprobación del convenio, hubiere ocultado bienes, simulado pasivo o por cualquier 
otro modo, viciado el consentimiento de los acreedores. 
Si el dolo para obtener el arreglo hubiere consistido en conceder a algunos de los acreedores mayores ventajas que 
las estipuladas en el convenio, el acreedor cómplice perderá, a favor de los demás acreedores del concurso, su 
crédito, debiendo devolver todas las cantidades que por cuenta de él hubiere recibido; 
3. Si el convenio hubiere sido obtenido por fraude o de cualquiera otra manera maliciosa; 
4. Si fuere contrario al orden público; 
5. Por falta de personalidad legítima en alguno de los que hubieren concurrido con su voto a formar la mayoría. 
 
Artículo 1612. Cualesquiera que sean los términos del convenio, no afectarán el procedimiento penal a que la 
declaratoria de quiebra hubiere dado lugar. 
 
Artículo 1613. Los acreedores a quienes comprenda el convenio podrán, dentro de los dos años inmediatos a la 
aprobación de éste, pedir su nulidad cuando se halle en alguno de los casos previstos en el Artículo 1611. 
Intentada la acción por alguno de los acreedores, se citará a los demás por si quisieren apersonarse en el juicio. 
 
Artículo 1614. Formalizada la oposición en el término prescrito en el Artículo 1609, el Juez la sustanciará por los 
trámites de los incidentes, con audiencia del curador y del quebrado; si no hubiese más de un curador y éste fuese el 
opositor, el Juez nombrará uno específico, que intervenga en el incidente, debiendo dictar resolución dentro de los 
quince días siguientes. 
 
Artículo 1615. Ejecutoriada la resolución que apruebe el convenio, éste será obligatorio para todos los acreedores, 
excepto los privilegiados, a menos que éstos también hubiesen tomado parte en él. 
En consecuencia, el fallido quedará repuesto en el goce de sus derechos y acciones, sin perjuicio de las restricciones 
acordadas en el convenio, y el curador deberá hacerle entrega inmediatamente de todos los bienes y efectos, 
rindiéndole cuenta justificada de su administración. 
 
Artículo 1616. El convenio se ejecutará bajo la vigilancia de un interventor nombrado por los acreedores. 
 
Artículo 1617. Si el convenio fuese improbado por el Juez, o si después de aprobado fuese declarado nulo, o 
rescindido por falta de cumplimiento, el procedimiento de la quiebra reasumirá su curso, y aquellos acreedores cuyo 
derecho hubiese nacido en el intervalo, serán admitidos en la masa previa comprobación de sus créditos. 
En el caso de inejecución se harán efectivas a favor de la masa las garantías que se hubieren dado para el 
cumplimiento del convenio. 
 
Artículo 1618. En virtud del convenio quedan extinguidas las acciones de los acreedores por la parte de los créditos 
de que se hiciese remisión al insolvente, aun cuando éste viniere a mejor fortuna o le quedare algún sobrante de los 
bienes del concurso, salvo pacto en contrario. 
También aprovechará el convenio a los fiadores del quebrado y a los coobligados solidariamente, pero sólo respecto 
a los acreedores que han concurrido con su voto a la aprobación del convenio. 
 
Artículo 1619. Aprobado el convenio por sentencia, producirá los derechos y obligaciones de una transacción en 
favor y en contra de todos los acreedores del concurso, hayan o no legalizado sus créditos; pero, en cuanto 
perjudiquen a los acreedores que tengan algún privilegio o preferencia, sólo tendrán fuerza si ellos lo hubieren 
aceptado expresamente. 
La improbación del convenio por sentencia implicará la nulidad del mismo convenio.
165 
 
Artículo 1620. Las garantías que el deudor hubiere otorgado para asegurar las estipulaciones del convenio, una vez 
cumplido éste en todas sus partes, se cancelará por los acreedores o sus legítimos representantes; y en su defecto, por 
el Juez. 
 
TÍTULO III 
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA QUIEBRA DE SOCIEDADES 
 
Artículo 1621. La quiebra de una sociedad implicará en todo caso la de los socios personal y solidariamente 
obligados. 
En las compañías por acciones, la quiebra no afectará a los accionistas personalmente en calidad de tales. 
 
Artículo 1622. El Juez que pronuncie la quiebra de una sociedad declarará al mismo tiempo, pero en legajos 
separados, las de los socios a que hubiere lugar. 
En tal caso, se procederá separadamente a la formación del inventario de los bienes sociales y de los particulares de 
cada uno de los socios, de tal manera que no pueda resultar confusión entre las operaciones de administración y 
liquidación del activo y pasivo de las diversas masas. 
 
Artículo 1623. La quiebra de uno o más de los socios personal y solidariamente responsables, no producirá la de la 
sociedad, en tanto que ésta no haya sobreseído en el pago de sus obligaciones; pero sí acarreará la disolución de la 
sociedad. 
 
Artículo 1624. Los acreedores particulares de los socios no podrán participar en la quiebra de la compañía, pero 
tendrán derecho a ser pagados de lo que aparezca corresponder al socio deudor, después de satisfechos los créditos 
de los acreedores sociales. 
Sin embargo, si tales acreedores fueren anteriores a la constitución de la sociedad, concurrirán con los acreedores de 
ésta en el grado y prelación que les correspondiere según la naturaleza de sus respectivos créditos. 
 
Artículo 1625. Los acreedores de la sociedad serán pagados con los bienes particulares de los socios y en 
concurrencia con los acreedores de éstos, si los bienes sociales no bastaren a cubrir el importe de sus créditos. 
 
Artículo 1626. Cuando una misma persona formare a un tiempo parte de diversas sociedades quebrando una de ellas, 
los acreedores de la misma sólo podrán dirigirse contra la parte líquida que el socio común tuviere en las sociedades 
solventes después de satisfechos los créditos de éstas. 
 
Artículo 1627. Los socios comanditarios, los de sociedades anónimas y los de cuentas en participación que a la vez 
fueren acreedores de la quiebra, no figurarán en el pasivo de la misma más que por la diferencia que resultare a su 
favor después de cubiertas las cantidades que estuvieren obligados a poner en concepto de tales socios. 
 
Artículo 1628. En la quiebra de una sociedad ésta deberá estar representada según hubiere previsto para tal caso la 
escritura social y a falta de disposición, por los administradores, gerentes, directores, liquidadores y demás 
organismos, los cuales para lo referente a la quiebra, continuarán funcionando de conformidad con dicha escritura 
social. El Juez cuidará de que la sociedad en quiebra no carezca de dicha representación. 
Las obligaciones legales impuestas al quebrado serán cumplidas por el gerente, o quienes hagan veces de tal. 
 
Artículo 1629. Podrán los acreedores de una compañía en quiebra celebrar convenio con uno o más de los socios 
personal y solidariamente responsables, en cuyo caso los bienes particulares del socio o socios que celebraren el 
convenio les serán devueltos; pero no se podrá aplicar parte alguna del activo de la masa social al cumplimiento de 
las obligaciones que nazcan del arreglo. 
El socio o socios que celebraren el convenio quedarán libres con respecto a los acreedores de la sociedad, de toda 
obligación procedente de su participación en ella. 
 
Artículo 1630. En la quiebra personal de uno de los socios de una compañía también en quiebra, podrá celebrarse 
convenio particular con la concurrencia de los acreedores sociales sin que esto signifique renuncia o pérdida del 
derecho de dichos acreedores a que sus créditos contra la sociedad sean pagados de la masa social. 
 
TÍTULO IV
166 
 
DE LA REHABILITACIÓN 
 
Artículo 1631. La rehabilitación del fallido será declarada por el Juez que hubiere conocido de la quiebra. En caso 
de que los fondos de la masa hubieren alcanzado para el pago íntegro de los créditos, la rehabilitación se decretará 
de oficio. 
 
Artículo 1632. Podrá obtenerse la rehabilitación del fallido, justificando el cumplimiento íntegro del convenio hecho 
con los acreedores. 
 
Artículo 1633. Los fallidos calificados de fraudulentos no podrán ser rehabilitados. 
El fallido culpable deberá comprobar que ha cumplido la pena a que hubiere sido condenado. 
 
Artículo 1634. En el caso de que se hubiere sobreseído en el expediente criminal instruido por razón de la quiebra, o 
que se hubiese pronunciado la absolución del fallido, podrá éste solicitar su rehabilitación pasados cinco años de la 
declaratoria de quiebra. 
La solicitud de rehabilitación deberá publicarse por dos veces por medio de edictos que se insertarán en el periódico 
oficial, y en uno de la localidad, o de la más próxima, si no lo hubiere. 
 
Artículo 1635. Cualesquiera de los acreedores podrá oponerse a la rehabilitación dentro de treinta días, contados 
desde la última publicación de los edictos. 
 
Artículo 1636. Vencido el término de treinta días que expresa el Artículo precedente, si no hubiere oposición 
concederá o negará el Juez la rehabilitación, según fuere el caso. Habiendo oposición, se decidirá ésta en juicio 
ordinario. 
 
Artículo 1637. Ejecutoriada la sentencia que declare la rehabilitación, cesarán desde ese momento los efectos de la 
declaratoria de la quiebra. Dicha sentencia será publicada en la misma forma que la que pronunció el estado de 
quiebra. 
 
TÍTULO V 
DE LA QUIEBRA DECLARADA FUERA DE LA REPÚBLICA 
 
Artículo 1638. Salvo lo que dispongan los Tratados, las sentencias extranjeras declaratorias del estado de quiebra no 
tendrán efecto en la República sino después de recibir el exequátur conforme a la ley; sin embargo, aun antes de 
cumplirse este requisito, podrá decretarse en virtud de comisiones rogatorias, medidas preventivas con respecto a los 
bienes del fallido situados en Panamá. 
 
Artículo 1639. No obstante el exequátur dado, la sentencia extranjera declarativa de la quiebra, no afectará a los 
acreedores del fallido residentes en Panamá, ni para disputarles los derechos que tengan sobra los bienes existentes 
dentro del territorio ni para anular o rescindir los contratos que hubieren celebrado con el quebrado. 
 
Artículo 1640. Tan luego como el Juez en donde estuviesen situados los bienes del fallido recibiere comisión 
rogatoria para tomar medidas preventivas sobre dichos bienes en virtud de un juicio de quiebra incoado en el 
extranjero, o tuviese noticia de haberse solicitado el exequátur de una sentencia extranjera de quiebra, hará publicar 
por el término de treinta días, avisos en que dé a conocer el hecho de la declaración de la quiebra y las medidas 
preventivas que se hubieren solicitado. 
 
Artículo 1641. Los acreedores residentes en la República, podrán, dentro del plazo fijado en el Artículo anterior, a 
contar desde el día siguiente de la última publicación de los avisos, promover un juicio local de quiebra, y serán 
pagados con la respectiva masa, con preferencia a los acreedores del concurso extranjero. 
 
Artículo 1642. Habiendo pluralidad de quiebras, según lo establecido en este Título, el sobrante que resultare a favor 
del fallido en la República, será puesto a disposición de los acreedores del concurso extranjero que primero hubieren 
exhortado pidiendo que se ejercieran las medidas preventivas.
167 
 
Artículo 1643. Si el quebrado hubiere practicado accidentalmente actos de comercio en el territorio de otra nación, o 
tuviere en ellas agencias o sucursales que operan por cuenta y bajo la responsabilidad del establecimiento principal, 
los acreedores residentes en Panamá concurrirán con los no residentes que hubieren hecho valer sus derechos ante el 
juzgado de la quiebra. 
 
Artículo 1644. A los efectos de los Artículos anteriores, se considerarán acreedores residentes en la República, 
aquellos cuyos créditos deban satisfacerse en el país, aun cuando tales acreedores tengan su domicilio en el 
extranjero. 
 
Artículo 1645. La clasificación y preferencia de los créditos se regulará conforme a la ley nacional. 
 
Artículo 1646. Los convenios y los modos de prevenir y oponerse a la declaración del estado de quiebra, aprobados 
por autoridades judiciales extranjeras, sólo serán obligatorios para los acreedores residentes en el territorio de la 
República, cuando hubieren sido citados en tiempo y forma, y después de otorgado el respectivo exequátur 
conforme al Artículo 1638. 
 
Artículo 1647. En el caso de pluralidad de quiebras, las incapacidades del quebrado se regularán por la ley del país 
en donde tuviere su domicilio personal. 
 
Artículo 1648. La rehabilitación del quebrado, en el caso de diversos juicios de quiebra, sólo producirá efectos 
cuando hubiese sido decretada en todos ellos. 
 
TÍTULO VI 
DE LA PRESCRIPCIÓN 
 
Artículo 1649. Los términos fijados para el ejercicio de acciones procedentes de actos mercantiles, serán fatales e 
improrrogables, y correrán indistintamente contra cualquiera clase de personas, presentes o ausentes, no cabiendo 
beneficio de restitución por causa alguna, título ni privilegio. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 17 de 30 de enero de 1961, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 14.335 de 22 de febrero de 1961. 
 
Artículo 1649-A. La prescripción se interrumpirá por la presentación de la demanda, conforme al Código Judicial, 
por el reconocimiento de las obligaciones o por la renovación del documento en que se funde el derecho del 
acreedor. 
Se considera la prescripción como no interrumpida por la demanda si el acto desistiere de ella, o fuere desestimada, 
o caducara la instancia. 
Empezará a contarse nuevamente el término de la prescripción, en caso de reconocimiento de las obligaciones, 
desde el día en que se haga; en el de renovación, desde la fecha del nuevo título, y si en él se hubiere prorrogado el 
plazo del cumplimiento de la obligación, desde que éste hubiere vencido. 
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 4 de la Ley N° 17 de 30 de enero de 1961, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 14.335 de 22 de febrero de 1961. 
 
Artículo 1650. El término para prescripción de acciones comenzará a correr desde el día en que la obligación sea 
exigible. 
La prescripción ordinaria en materia comercial tendrá lugar a los cinco años. Esta regla admite las excepciones que 
prescriben los Artículos siguientes y las demás establecidas expresamente por la ley, cuando en determinados casos 
exige para la prescripción más o menos tiempo. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 17 de 30 de enero de 1961, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 14.335 de 22 de febrero de 1961. 
 
Artículo 1651. Prescribirán en un año: 
1. La acción procedente de ventas al por menor aceptadas, liquidadas, o que se tengan por tales, salvo el caso de 
cuenta corriente entre los interesados;
168 
 
2. La acción de las dependientes de comercio por sus sueldos contándose el tiempo desde el día de su separación; 
3. Las acciones derivadas del contrato de transporte terrestre o marítimo, o de fletamento. 
Si la expedición se realizare dentro del territorio de la República, esta prescripción será de seis meses; 
4. Las acciones que tengan por objeto exigir la responsabilidad de los agentes de bolsa o corredores de comercio, por 
las obligaciones en que incurrieren en razón de su oficio, o por el pago del derecho de mediación; 
5. Las acciones derivadas de contrato de seguro cualquiera que sea su naturaleza; 
6. Las acciones nacidas de servicios, obras, provisiones o suministros de efectos o de dinero para construir, reparar, 
pertrechar o avituallar los buques o mantener la tripulación; 
7. Las acciones para cobrar los sueldos, salarios o gratificaciones del capitán y tripulación; 
8. Las acciones por gastos de la venta judicial de los buques, cargamentos o efectos transportados por mar o por 
tierra, así como los de su custodia, depósito y conservación, y los derechos de navegación y puerto, pilotaje, 
auxilios, socorros y salvamentos; 
9. Las acciones de indemnización en los daños causados por el abordaje. El término se contará desde el día del 
protesto o reclamo correspondiente; 
10. Las acciones por contribución de las averías comunes o gruesas; el término se contará desde la completa 
descarga del buque; 
11. Las acciones que se derivan del contrato de ajuste de la gente de mar. 
 
Artículo 1652. Prescribirán en tres años: 
1. Las acciones derivadas del contrato de préstamo a la gruesa; 
2. Las acciones derivadas del contrato de sociedad y de operaciones sociales por lo que se refiere a derechos y 
obligaciones de la sociedad para con los socios, de los socios para con la sociedad y de socios entre sí por razón de 
la sociedad; 
3. Las acciones que puedan competir contra los liquidadores, gerentes o administradores de las mismas sociedades 
por razón de su encargo; 
4. Los intereses o arrendamientos cuando deban pagarse por años o en períodos más cortos. 
 
Artículo 1653. La acción para reivindicar la propiedad de un navío, prescribirá en diez años, aun cuando el que lo 
posea no tenga justo título. 
 
DISPOSICIONES COMUNES Y TRANSITORIAS 
 
Artículo 1654. Este Código comenzará a regir el 1 de julio de 1917 y al entrar en vigor quedarán Derogados el 
Código de Comercio Terrestre y el Código de Comercio Marítimo, así como las demás leyes que traten de las 
mismas materias que el presente. 
 
Artículo 1655. Desde que el presente Código entre en vigor, todos los actos de comercio que se efectúen en la 
República, deberán necesariamente ajustarse a sus disposiciones, tanto en cuanto al acto en sí mismo como en 
cuanto a la capacidad y demás requisitos de las personas que en él intervengan. 
 
Artículo 1656. Las sociedades comerciales nacionales o extranjeras, de cualquier clase que sean, que cuando entró a 
regir este Código estaban establecidas en la República o tenían en ella agencias o sucursales, se regirán en cuanto al 
contrato social por sus escrituras de fundación, por sus estatutos y por las leyes vigentes al tiempo de su fundación o 
de su establecimiento en la República, según el caso. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 47 de la Ley N° 43 de 19 de marzo de 1919, publicada en la Gaceta 
Oficial N° 3.091 de 15 de mayo de 1919. 
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE