CÓDIGO CIVIL
DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ
Ley N° 2 de 22 de agosto de 1916
Publicada en la Gaceta Oficial N° 2.404 de 22 de agosto de 1916
 
  
ÍNDICE GENERAL
  
 
TÍTULO PRELIMINAR
 
Capítulo I De la Ley 
Capítulo II Efectos de la Ley 
Capítulo III Interpretación y aplicación de la Ley 
Capítulo III A Definición de varias palabras de uso frecuente en las leyes
Capítulo IV Derogación de las leyes 
 
LIBRO PRIMERO
DE LAS PERSONAS
 
TÍTULO I De las personas en cuanto a su Naturaleza, 
Nacionalidad y Domicilio 
Capítulo I División de las personas 
Capítulo II Del principio de la existencia de las personas naturales
Capítulo III Del fin de la existencia de las personas naturales 
Capítulo IV De la ausencia y presunción de muerte 
Sección Primera Medidas provisionales en caso de ausencia 
Sección Segunda De la declaración de ausencia 
Sección Tercera De la administración de los bienes del ausente 
Sección Cuarta De la presunción de muerte del ausente 
Sección Quinta De  los  efectos  de  la  ausencia  relativa  a  los  derechos
eventuales del ausente 
TÍTULO II De las Personas Jurídicas 
TÍTULO III Del Domicilio 
Capítulo I Del domicilio en cuanto dependa de la residencia y del ánimo de
permanecer en ella 
Capítulo II     Del domicilio en cuanto dependa de la condición o estado civil de
las personas 
Títulos IV al XVII  Estos TÍTULOS FUERON derogados por el Artículo 838 de la LEy N° 3 de
17 de mayo de 1994, publicada en la gaceta oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994, por la cual
se crea el Código de la Familia.
TÍTULO IV De los esponsales
TÍTULO V Del matrimonio
TÍTULO VI Obligaciones y derechos entre los cónyuges
Títulos VII al XVIII,  Estos TÍTULOS FUERON derogados por el Artículo 838 de la  Ley 3 de
17 de mayo de 1994, publicada en la gaceta oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994, por la cual
se crea el Código de la Familia.
TÍTULO VII De la nulidad del matrimonio y sus efectos
TÍTULO VIII De las segundas o ulteriores nupcias
TÍTULO IX De la paternidad y de la filiación
1
TÍTULO X De los hijos legitimados
TÍTULO XI De la adopción
TÍTULO XII De la patria potestad
TÍTULO XIII De la habilitación de edad
TÍTULO XIV De los hijos ilegítimos
TÍTULO XV De la maternidad disputada
TÍTULO XVI De los alimentos que se deben por Ley a ciertas personas
TÍTULO XVII De la tutela
TÍTULO XVIII De la curatela
TÍTULO XIX Registro del estado civil
 
LIBRO SEGUNDO
DE LOS BIENES Y DE SU DOMINIO, POSESIÓN, USO Y GOCE
 
TÍTULO I De las varias clases de bienes 
Capítulo I De los bienes inmuebles 
Capítulo II De los bienes muebles 
Capítulo III De los bienes según las personas a que pertenecen  
Capítulo IV Disposiciones comunes a los tres Capítulos anteriores 
TÍTULO II De la propiedad 
TÍTULO III De la ocupación
TÍTULO IV De la accesión 
Capítulo I Del derecho de accesión respecto al producto de los bienes 
Capítulo II Del derecho de accesión respecto a los bienes inmuebles 
Capítulo III Del derecho de accesión respecto a los bienes muebles 
TÍTULO V Del deslinde y amojonamiento 
TÍTULO VI De la comunidad de bienes 
TÍTULO VII De la posesión 
Capítulo I De la posesión y sus especies 
Capítulo II De la adquisición de la posesión 
Capítulo III De los efectos de la posesión 
TÍTULO VIII Del usufructo 
Capítulo I Del usufructo en general 
Capítulo II De los derechos del usufructuario 
Capítulo III De las obligaciones del usufructuario 
Capítulo IV De los modos de extinguirse el usufructo 
TÍTULO IX Del uso y de la habitación
TÍTULO X De las servidumbres 
Capítulo I De las servidumbres en general 
Capítulo II De los modos de adquirir las servidumbres 
Capítulo III Derechos  y  obligaciones  de  los  propietarios  de  los  predios
dominante y sirviente 
Capítulo IV De los modos de extinguirse las servidumbres 
Capítulo V De las servidumbres legales 
Sección Primera Disposiciones generales 
Sección Segunda De las servidumbres en materia de aguas 
Sección Tercera De la servidumbre de paso 
2
Sección Cuarta De la servidumbre de medianería 
Sección Quinta De la servidumbre de luces y vistas 
Sección Sexta Del desagüe de los edificios 
Sección Séptima De  las  distancias  y  obras  intermedias  para  ciertas
construcciones y plantaciones 
Capítulo VI De las servidumbres voluntarias 
TÍTULO XI De la reivindicación 
Capítulo I De las cosas que pueden reivindicarse 
Capítulo II Quién puede reivindicar 
Capítulo III Contra quién puede reivindicarse 
TÍTULO XII De las acciones posesorias 
TÍTULO XIII De algunas acciones posesorias especiales 
 
LIBRO TERCERO
DE LA SUCESIÓN POR CAUSA DE MUERTE Y DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS
 
TÍTULO I Disposiciones Generales 
TÍTULO II Reglas relativas a la sucesión intestada 
Capítulo I Del parentesco 
Capítulo II De la representación 
Capítulo III De la línea recta descendente 
Capítulo IV De la línea recta ascendente 
Capítulo V De los hijos naturales 
Capítulo VI De la sucesión de los colaterales 
Capítulo VII De la sucesión del cónyuge 
Capítulo VIII De la sucesión del municipio 
Capítulo IX Del derecho de acrecer 
TÍTULO III De los testamentos 
Capítulo I De la capacidad para disponer por testamento 
Capítulo II De los testamentos en general
Capítulo III De la forma de los testamentos 
Capítulo IV Del testamento ológrafo 
Capítulo V Del testamento abierto 
Capítulo VI Del testamento cerrado 
Capítulo VII Del testamento militar 
Capítulo VIII Del testamento marítimo
Capítulo IX Del testamento hecho en país extranjero 
Capítulo X De la revocación e ineficacia de los testamentos 
Capítulo XI De la libertad de testar y de la institución de heredero 
Capítulo XII De la sustitución 
Capítulo XIII De la institución de heredero y del legado, condicional o a término 
Capítulo XIV De los derechos del cónyuge viudo 
Capítulo XV De los derechos de los hijos 
Capítulo XVI De las mandas y legados 
Capítulo XVII De los albaceas 
TÍTULO IV De la apertura de la sucesión, y de la aceptación, repudiación e
inventario de la misma 
Capítulo I Reglas generales 
Capítulo II Del beneficio de inventario y del derecho de deliberar 
TÍTULO V De la división de la herencia 
3
Capítulo I De la partición
Capítulo II De los efectos de la partición 
Capítulo III De la rescisión y nulidad de la partición 
Capítulo IV Del pago de las deudas hereditarias 
TÍTULO VI De las donaciones entre vivos 
Capítulo I De la naturaleza de las donaciones 
Capítulo II De las personas que pueden hacer o recibir donaciones 
Capítulo III De los efectos y limitación de las donaciones 
Capítulo IV De la revocación y reducción de las donaciones 
 
LIBRO CUARTO
DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS
 
TÍTULO I De las obligaciones 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De la naturaleza y efecto de las obligaciones 
Capítulo III De las diversas especies de obligaciones 
Sección Primera De las obligaciones puras y de las condicionales 
Sección Segunda De las obligaciones a plazo 
Sección Tercera De las obligaciones alternativas 
Sección Cuarta De las obligaciones mancomunadas y de las solidarias 
Sección Quinta De las obligaciones divisibles y de las indivisibles 
Sección Sexta De las obligaciones con cláusula penal 
Capítulo IV De la extinción de las obligaciones 
Sección Primera Disposición general 
Sección Segunda Del pago 
Sección Tercera De la imputación de pagos 
Sección Cuarta Del pago por cesión de bienes 
Sección Quinta Del pago por consignación 
Sección Sexta De la pérdida de la cosa debida 
Sección Séptima De la condonación de la deuda 
Sección Octava De la confusión de derechos 
Sección Novena De la compensación 
Sección Décima De la novación 
Capítulo V De la prueba de las obligaciones 
TÍTULO II De los contratos 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De los requisitos esenciales para la validez de los contratos 
Sección Primera Del consentimiento 
Sección Segunda Del objeto de los contratos 
Sección Tercera De la causa de los contratos 
Capítulo III De la eficacia de los contratos 
Capítulo IV De la interpretación de los contratos 
Capítulo V De la nulidad y rescisión de los contratos 
Capítulo VI De la terminación del contrato por excesiva onerosidad 
TÍTULO III Del contrato sobre bienes con ocasión del matrimonio 
Capítulo I Disposiciones generales
Capítulo II De las donaciones por razón de matrimonio 
Capítulo III De la sociedad de gananciales 
Sección Primera Disposiciones generales 
Sección Segunda De los bienes de propiedad de cada uno de los cónyuges 
Sección Tercera De los bienes gananciales 
Sección Cuarta De las cargas y obligaciones de la sociedad de gananciales 
Sección Quinta De la administración de la sociedad de gananciales 
4
Sección Sexta De la disolución de la sociedad de gananciales 
Sección Séptima De la liquidación de la sociedad de gananciales 
Capítulo IV De la separación de los bienes de los cónyuges y de su
administración 
TÍTULO IV Del contrato de compra y venta 
Capítulo I De la naturaleza y forma de este contrato 
Capítulo II De la capacidad para comprar o vender 
Capítulo III De los efectos del contrato de compra y venta cuando se ha perdido
la cosa vendida 
Capítulo IV De las obligaciones del vendedor 
Sección Primera Disposición general
Sección Segunda De la entrega de la cosa vendida 
Sección Tercera Del saneamiento 
Parágrafo Primero Del saneamiento en caso de evicción 
Parágrafo Segundo Del saneamiento por los defectos o gravámenes ocultos de
la cosa vendida 
Capítulo V De las obligaciones del comprador 
Capítulo VI De la resolución de la venta 
Capítulo VII De las transmisiones de créditos y demás derechos incorporales 
Capítulo VIII Disposición general 
TÍTULO V De la permuta 
TÍTULO VI Del contrato de arrendamiento 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De los arrendamientos de fincas rústicas y urbanas 
Sección Primera Disposiciones generales 
Sección Segunda De  los  derechos  y  obligaciones  del  arrendador  y  del
arrendatario 
Sección Tercera Disposiciones  especiales  para  arrendamiento  de  predios
rústicos 
Sección Cuarta Disposiciones especiales para el arrendamiento de predios
urbanos 
Capítulo III Del arrendamiento de obras y servicios 
Sección Primera De los concertados 
Sección Segunda De las obras por ajuste o precio alzado
Sección Tercera De los transportes por agua y tierra tanto de personas como
de cosas 
TÍTULO VII De la sociedad 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De las obligaciones de los socios 
Sección Primera De las obligaciones de los socios entre si.
Sección Segunda De las obligaciones de los socios para con un tercero 
Capítulo III De los modos de extinguirse la sociedad 
TÍTULO VIII Del mandato 
Capítulo I De la naturaleza, forma y especie del mandato 
Capítulo II De las obligaciones del mandatario 
Capítulo III De las obligaciones del mandante 
Capítulo IV De los modos de acabarse el mandato 
TÍTULO IX Del préstamo 
Capítulo I Del comodato 
Sección Primera De la naturaleza del comodato 
Sección Segunda De las obligaciones del comodatario 
Sección Tercera De las obligaciones del comodante 
5
Capítulo II Del simple préstamo
TÍTULO X Del depósito 
Capítulo I Del depósito en general y de sus diversas especies
Capítulo II Del depósito propiamente dicho 
Sección Primera De la naturaleza y esencia del contrato de depósito 
Sección Segunda Del depósito voluntario 
Sección Tercera De las obligaciones del depositario 
Sección Cuarta De las obligaciones del depositante 
Sección Quinta Del depósito necesario 
Capítulo III Del depósito judicial 
TÍTULO XI De los contratos aleatorios 
Capítulo I Disposición general 
Capítulo II Del contrato de seguro 
Capítulo III Del juego y de la apuesta 
Capítulo IV De la renta vitalicia 
TÍTULO XII De las transacciones y compromisos 
Capítulo I De las transacciones 
Capítulo II De los compromisos 
TÍTULO XIII De la fianza 
Capítulo I De la naturaleza y extensión de la fianza 
Capítulo II De los efectos de la fianza 
Sección Primera De los efectos de la fianza entre el fiador y el acreedor 
Sección Segunda De los efectos de la fianza entre el deudor y el fiador 
Sección Tercera Del efecto de la fianza entre los cofiadores 
Capítulo III De la extinción de la fianza 
Capítulo IV De la fianza legal o judicial 
TÍTULO XIV De los contratos de prenda e hipoteca 
Capítulo I Disposiciones comunes a la prenda y a la hipoteca 
Capítulo II De la prenda 
Capítulo III De la hipoteca 
Sección Primera De las hipotecas en general 
Sección Segunda De las hipotecas voluntarias 
Sección Tercera De las hipotecas forzosas 
TÍTULO XV De la anticresis 
TÍTULO XVI De las obligaciones que se contraen sin convenio 
Capítulo I De los cuasicontratos 
Sección Primera De la gestión de negocios ajenos 
Sección Segunda Del cobro de lo indebido 
Sección Tercera Del enriquecimiento sin causa 
Capítulo II De las obligaciones que nacen de culpa o negligencia 
TÍTULO XVII De la concurrencia y prelación de créditos 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De la clasificación de créditos 
Capítulo III De la prelación de créditos 
TÍTULO XVIII De la prescripción 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II De la prescripción del dominio y demás derechos reales 
Capítulo III De la prescripción de las acciones 
6
LIBRO QUINTO
DEL NOTARIADO Y REGISTRO PÚBLICO
 
TÍTULO I Del notariado 
Capítulo I De los Notarios Públicos 
Capítulo II De los protocolos 
Capítulo III Actos e instrumentos que pasan ante los Notarios y copias que
expiden 
TÍTULO II Del Registro Público 
Capítulo I Disposiciones generales 
Capítulo II Del registro de la propiedad
Capítulo III Del registro de hipotecas 
Capítulo IV Del registro de las personas 
Capítulo IV Del registro mercantil 
Capítulo V De las inscripciones provisionales 
Capítulo VI De la cancelación y rectificación del registro 
Capítulo VII Efectos del registro 
Capítulo VIII De la organización del Registro Público 
Capítulo IX Disposiciones finales 
Capítulo Final De la vigencia de este Código y derogación de las leyes civiles 
 
 
TÍTULO PRELIMINAR
 
CAPÍTULO I
DE LA LEY
 
Artículo 1. La Ley obliga tanto a los nacionales como a los extranjeros, residentes o transeúntes
en el territorio de la República; y una vez promulgada, la ignorancia de ella no sirve de excusa.
 
Artículo 2. El tribunal que rehusa fallar a pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de las
leyes, incurrirá en responsabilidad.
 
CAPÍTULO II
EFECTOS DE  LA LEY
 
Artículo 3. Las leyes no tendrán efecto retroactivo en perjuicio de derechos adquiridos.
 
Artículo 4. Las meras expectativas no constituyen derecho contra la ley nueva que las anule o
cercene.
 
Artículo 5. Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor, salvo en cuanto ella misma
disponga otra cosa o designe expresamente otro efecto que el de la nulidad para el caso de
contravención.
 
Artículo 5-A. Las leyes relativas a los derechos y deberes de familia, o al estado, condición y
capacidad legal de las personas, obligan a los panameños aunque residan en países extranjeros.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925. 
 
Artículo 6. Los bienes situados en Panamá están sujetos a las leyes panameñas, aunque sus
dueños sean extranjeros y no residan en Panamá.
Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las estipulaciones contenidas en los contratos
otorgados válidamente en país extranjero.
7
Pero los efectos de los contratos otorgados en país extranjero para cumplirse en Panamá, se
arreglarán a las leyes panameñas.
 
Artículo 7. La forma y las solemnidades de los contratos, testamentos y demás instrumentos
públicos se determinan por la ley del país en que se otorguen; a menos que tratándose de actos o
contratos que hayan de cumplirse o surtir efectos en Panamá, los otorgantes prefieran sujetarse a
la ley panameña. Pero en todo caso, la autenticidad de tales instrumentos, actos o contratos, se
probará según las reglas establecidas en el Código Judicial. La forma se refiere a las formalidades
externas y la autenticidad al hecho de haber sido realmente otorgados y autorizados por las
personas y de la manera que en tales instrumentos se exprese.
 
Artículo  8. En  los casos  en que las  leyes panameñas  exigieren instrumentos  públicos  para
pruebas que han de rendirse y producir efecto en Panamá, no valdrán las escrituras privadas,
cualquiera que sea la fuerza de éstas en el país en que hubieren sido otorgadas.
 
CAPÍTULO III
INTERPRETACIÓN Y APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 9. Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal a pretexto de
consultar su espíritu. Pero bien se puede, para interpretar una expresión oscura de la ley, recurrir
a su intención o espíritu, claramente manifestados en ella misma o en la historia fidedigna de su
establecimiento.
 
Artículo 10. Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso
general de las mismas palabras; pero cuando el legislador las haya definido expresamente para
ciertas materias, se les dará en estos casos su significado legal.
 
Artículo 11. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán en el sentido que les den los
que profesan la misma ciencia o arte; a menos que aparezca claramente que se han tomado en
sentido diverso.
 
Artículo 12. Cuando haya incompatibilidad entre una disposición constitucional y una legal, se
preferirá aquélla. 
 
Artículo 13. Cuando no haya ley exactamente aplicable al punto controvertido, se aplicarán las
leyes que regulen casos o materias semejantes, y en su defecto, la doctrina constitucional, las
reglas generales de derecho, y la costumbre, siendo general y conforme con la moral cristiana.
 
Artículo 14. Si en los códigos de la República se hallaren algunas disposiciones incompatibles
entre sí, se observarán en su aplicación las reglas siguientes:
1.      La disposición relativa a un asunto especial, o a negocios o casos particulares, se prefiere a
la que tenga carácter general.
2.      Cuando las disposiciones tengan una misma especialidad o generalidad y se hallaren en un
mismo Código, se preferirá la disposición consignada en el Artículo posterior, y si estuviere en
diversos códigos o leyes, se preferirá la disposición del Código o ley especial sobre la materia de
que se trate.
 
Artículo 15. Las órdenes y demás actos ejecutivos del Gobierno, expedidos en ejercicio de la
potestad reglamentaria, tienen fuerza obligatoria, y serán aplicados mientras no sean contrarios a
la Constitución o a las leyes.
 
Artículo 16. Todas las leyes sobre materia civil anteriores a este Código quedan abolidas.
 
Artículo 17. Las leyes que establecen para la administración de un estado civil condiciones
distintas de las que exigía una anterior, tienen fuerza obligatoria desde la fecha en que empiecen
a regir.
 
8
Artículo 18. Las leyes que regulan el matrimonio, el divorcio los derechos y obligaciones entre
padres e hijos, entre guardadores y pupilos, y el usufructo y administración de bienes ajenos se
aplicarán desde que comiencen a regir, aunque haya sido adquirido bajo el imperio de leyes
anteriores el estado civil de las personas a quienes deban aplicarse las nuevas leyes. Pero el
estado civil de las personas, adquirido conforme a la ley vigente a la fecha de su constitución,
subsistirá aunque aquella ley fuere abolida.
 
Artículo 19. Cuando una ley nueva restrinja la capacidad de la mujer casada para administrar sus
bienes no se hará efectiva la restricción, sino cumplido el término de un año, salvo que la misma
ley disponga otra cosa.
 
Por medio del Fallo de 17 de octubre de 1997, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara
que este Artículo es Inconstitucional.
 
Artículo 20. La existencia de los derechos de las personas jurídicas está sujeta a las reglas
establecidas en el Artículo 18 acerca del estado civil de las personas.
 
Artículo 21. Todo derecho real adquirido bajo una ley y en conformidad con ella, subsiste bajo el
imperio de otra; pero en cuanto a su ejercicio y cargas prevalecerán las disposiciones de la nueva
ley.
 
Artículo 22. La posesión constituída bajo una ley anterior no se retiene, pierde o recupera bajo el
imperio de una ley posterior, sino por los medios o con los requisitos señalados en la nueva ley,
pero se entiende concedido al poseedor el tiempo prudencialmente necesario para poner los
medios o llenar los requisitos que la nueva ley señale. 
 
Artículo 23. Los derechos deferidos bajo una condición que, atendidas las disposiciones de una
ley posterior, debe reputarse fallida si no se realiza dentro de cierto plazo, subsistirán bajo el
imperio de la ley nueva y por el tiempo que señalare la precedente, a menos que este tiempo, en
la parte de su extensión que corriere después de la expedición de la ley nueva, exceda del plazo
íntegro que ésta señala, pues en tal caso, si dentro del plazo así contado no se cumpliere la
condición, se mirará como fallida.
 
Artículo 24. Siempre que una nueva ley prohíba la constitución de varios usufructos sucesivos, y
expirado el primero antes de que ella empiece a regir, hubiere empezado a disfrutar la cosa
alguno de los usufructuarios subsiguientes, continuará éste disfrutándola bajo el imperio de la
nueva  ley  por  todo  el  tiempo  a  que  le  autorizare  su  título;  pero  caducará  el  derecho  de
usufructuarios posteriores si los hubiere. La misma regla se aplicará a los derechos de uso o
habitación sucesivos.
 
Artículo 25. Las solemnidades externas de los testamentos se regirán por la ley coetánea a su
otorgamiento; pero las disposiciones contenidas en ellos estarán subordinadas a la ley vigente en
la época en que fallezca el testador.
En consecuencia, prevalecerá sobre las leyes anteriores a la muerte del testador las que al tiempo
en que murió regulaban la capacidad o indignidad de los herederos o asignatarios, las legítimas,
mejoras, porción conyugal y desheredamientos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo  1 de la Ley N° 43 de 13 de mayo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 26. Si el testamento contuviere disposiciones que según la ley bajo la cual se otorgó no
debían llevarse a efecto, lo tendrán sin embargo, siempre que ellas no se hallen en oposición con
la ley vigente al tiempo de morir el testador.
 
Artículo 27. En las sucesiones forzosas o intestadas el derecho de representación de los llamados
a ellas se regirá por la ley bajo la cual se hubiere verificado su apertura.
 
9
Artículo 28. Si la sucesión testada se abre bajo el imperio de una ley, y en testamento otorgado
bajo  el  imperio  de  otra,  se hubiere  llamado  voluntariamente a indeterminada  persona que,
faltando el asignatario directo, haya de suceder en todo o en parte de la herencia por derecho
propio o de representación, se determinará esta persona por las reglas a que estaba sujeto aquel
derecho según la ley bajo la cual se otorgó el testamento.
 
Artículo 29. En la adjudicación y partición de una herencia o legado se observarán las reglas que
regían al tiempo de su delación.
 
Artículo 30. En todo contrato se entenderán incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su
celebración.
Exceptúase de esta disposición:
1.      Las leyes concernientes al modo de reclamar en juicio los derechos que resultaren del
contrato; y
2.      Las que señalen penas para el caso de infracción de lo estipulado; la cual será castigada con
arreglo a la ley bajo la cual se hubiere cometido.
 
Artículo 31. Los actos o contratos válidamente celebrados bajo el imperio de una ley podrán
probarse bajo el imperio de otra, por los medios que aquélla establecía para su justificación; pero
la forma en que debe rendirse la prueba estará subordinada a la ley vigente al tiempo en que se
rindiere.
 
Artículo 32. Las leyes concernientes a la sustanciación y ritualidad de los juicios prevalecen
sobre las anteriores desde el momento en que deben empezar a regir. Pero los términos que
hubieren empezado a correr, y las  actuaciones y diligencias que ya estuvieren iniciadas, se
regirán por la ley vigente al tiempo de su iniciación.
 
Artículo 33. La prescripción iniciada bajo el imperio de una ley, y que no se hubiere completado
aún al tiempo de promulgarse otra que la modifique, podrá ser regida por la primera o la segunda,
a voluntad del prescribiente; pero eligiéndose la última no empezará a contarse sino desde la
fecha en que la ley nueva hubiere empezado a regir.
 
Por medio del Fallo de 27 de octubre de 1964, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara
que  este  Artículo  es  Inconstitucional.  Jurisprudencia  Constitucional,  Tomo  I,  Centro  de
Investigación Jurídica de la Universidad de Panamá, Panamá 1967, Página 495.
 
Artículo 34. Lo que una ley posterior declara absolutamente imprescriptible no podrá ganarse por
tiempo bajo el imperio de ella, aunque el prescribiente hubiere principiado a poseerla conforme a
una ley anterior que autorizaba la prescripción.
 
CAPÍTULO III A
DEFINICIÓN DE VARIAS PALABRAS DE USO FRECUENTE EN LAS LEYES
 
Este Capítulo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925
 
Artículo 34-A. Llámase infante o niño, todo el que no ha cumplido siete (7) años; impúber, el
varón  que no ha cumplido catorce (14) años y la mujer que no ha cumplido doce (12); adulto, el
que  ha  dejado  de ser  impúber;  mayor de edad  o  simplemente  mayor, el  que  ha  cumplido
dieciocho (18) años y menor de edad o simplemente menor, el que no ha llegado a cumplirlos.
Las expresiones mayor de edad o mayor, empleados en las leyes, comprenden a los menores que
han  obtenido  habilitación  de  edad  en  todas  las  cosas  y casos  en  que  las  leyes  no  hayan
exceptuado expresamente a estos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 107 de 8 de octubre de 1973,
publicada en la Gaceta Oficial N° 17.457 de 23 de octubre de 1973. 
 
10
Artículo 34-B. En los casos en que la ley dispone que se oiga a los parientes de una persona, se
entenderá que debe oírse a las personas que van a expresarse y en el orden que sigue:
1.      Los descendientes legítimos;
2.      Los ascendientes legítimos, a falta de descendientes legítimos;
3.      El padre y la madre naturales que hayan reconocido voluntariamente al hijo, o éste a falta
de descendientes o ascendientes legítimos;
4.      El padre y la madre adoptantes, o el hijo adoptivo, a falta de parientes de los números 1º, 2º
y 3º;
5.      Los colaterales legítimos hasta el sexto grado, a falta de parientes de los números 1º, 2º, 3º
y 4º;
6.      Los hermanos naturales, a falta de los parientes expresados en los números anteriores;
7.      Los afines legítimos que se hallen dentro del segundo grado, a falta de los consanguíneos
anteriormente expresados.
Si la persona fuere casada, se oirá también, en cualquiera de los casos de este Artículo, a su
cónyuge; y si alguno o algunos de los que deben oírse, no fueren mayores de edad o estuvieren
sujetos a potestad ajena, se oirá en su representación a los respectivos guardadores o a las
personas bajo cuyo poder y dependencia estén constituídos.
 
Artículo 34-C. La ley distingue tres especies de culpa y descuido.
Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos
con aquel cuidado que aun las personas negligentes o de poca prudencia suelen emplear en sus
negocios propios. Esta culpa en materias civiles equivale al dolo.
Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los
hombres  emplean  ordinariamente  en  sus  negocios  propios.  Culpa  o  descuido,  sin  otra
calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o
cuidado ordinario o mediano.
El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia, es responsable de esta
especie de culpa.
Culpa o descuido levísimo es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso
emplea en la administración de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la
suma diligencia o cuidado.
El dolo consiste en la intención positiva de inferir injuria a la persona o propiedad de otro.
 
Artículo 34-D. Es fuerza mayor la situación producida por hechos del hombre, a los cuales no
haya sido posible resistir, tales como los actos de autoridad ejercidos por funcionarios públicos,
el apresamiento por parte de enemigos, y otros semejantes.
Es caso fortuito el que proviene de acontecimientos de la naturaleza que no hayan podido ser
previstos, como un naufragio, un terremoto, una conflagración y otros de igual o parecida índole.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 7 de 27 de enero de 1961, publicada
en la Gaceta Oficial N° 14.318 de 27 de enero de 1961.
 
Artículo 34-E. Todos los plazos de días, meses o años de que se haga mención en las leyes o en
los decretos del Poder Ejecutivo, o en las decisiones de los Tribunales de Justicia, se entenderá
que han de ser completos; y correrán, además, hasta la media noche del último día del plazo.
El primero y el último día de un plazo de meses o años deberán tener un mismo número en los
respectivos meses. El plazo de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 ó 31 días, y el
plazo de un año de 365 ó 366 días, según los casos.
Si el mes en que ha de principiar un plazo de meses o años constare de más días que el mes en
que ha de terminar el plazo, y si el plazo corriere desde alguno de los días en que el primero de
dichos meses exceda al segundo, el último día del plazo será el último día de este segundo mes.
Se  aplicarán estas  reglas  a las prescripciones,  a las calificaciones  de edad,  y en general  a
cualesquiera  plazos  o  términos  prescritos  en  las  leyes  o  en  los  actos  de  las  autoridades
nacionales, salvo que en las mismas leyes o actos se disponga expresamente otra cosa.
 
Artículo 34-F Cuando se dice que un acto debe ejecutarse en o dentro  de cierto plazo, se
entenderá que vale si se ejecuta antes de la media noche en que termina el último día del plazo; y
11
cuando se exige que haya transcurrido un espacio de tiempo para que nazcan o expiren ciertos
derechos, se entenderá que estos derechos no nacen o expiran sino después de la media noche en
que termina el último día de dicho espacio de tiempo.
 
Artículo 34-G. En los plazos que se señalaren en las leyes o en los decretos del Poder Ejecutivo,
o en las decisiones de los Tribunales de Justicia, se comprenderán los días feriados, a menos que
el plazo señalado sea de días útiles, expresándose así, pues en tal caso, y cuando el Código
Judicial no disponga lo contrario, no se contarán los días feriados.
 
CAPÍTULO IV
DEROGACIÓN DE LAS LEYES
 
Artículo 35. La Constitución es ley reformatoria y derogatoria de la legislación preexistente.
Toda disposición legal anterior a la Constitución y que sea claramente contraria a su letra y
espíritu, se desechará como insubsistente.
 
Artículo 36. Estímase insubsistente una disposición legal por declaración expresa del legislador o
por incompatibilidad con disposiciones especiales posteriores, o por existir una ley nueva que
regule íntegramente la materia a que la anterior disposición se refería.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 37. Una ley derogada no revivirá por solas las referencias que a ella se hagan, ni por
haber sido abolida la ley que la derogó. Una disposición derogada sólo recobrará su fuerza en la
forma en que aparezca reproducida en una ley nueva, o en el caso de que la ley posterior a la
derogatoria establezca de modo expreso que recobra su vigencia.
En este último caso será indispensable que se promulgue la ley que recobra su vigencia junto con
la que la pone en vigor.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
LIBRO PRIMERO
DE LAS PERSONAS
TÍTULO I
DE LAS PERSONAS EN CUANTO A SU NATURALEZA, NACIONALIDAD Y
DOMICILIO
CAPÍTULO I
DIVISIÓN DE LAS PERSONAS
 
Artículo 38. Las personas son naturales o jurídicas.
Son personas naturales todos los individuos de la especie humana cualquiera que sea su edad,
sexo, estirpe o condición.
Es persona jurídica una entidad moral o persona ficticia, de carácter político, público, religioso,
industrial o comercial, representada por persona o personas naturales, capaz de ejercer derechos y
de contraer obligaciones.
 
Artículo  39.  Las personas  naturales  se  dividen  en  nacionales  y extranjeras,  domiciliados  y
transeúntes.
Son nacionales los que la Constitución de la República declara tales, a saber:
1  Todos los que hayan nacido o nacieren en el territorio de Panamá, cualquiera que sea la
nacionalidad de sus padres.
12
2 Los hijos de padre o madre panameños que hayan nacido en otro territorio, si vinieren a
domiciliarse en la República y expresen la voluntad de serlo.
3  Los extranjeros con más de diez años de residencia en el territorio de la República que
profesando alguna ciencia, arte o industria, o poseyendo alguna propiedad raíz o capital en giro,
declaren ante la municipalidad panameña en que residan su voluntad de naturalizarse en Panamá.
Bastarán seis años de residencia si son casados y tienen familia en Panamá y tres si son casados
con panameña.
4  Los colombianos que, habiendo tomado parte en la independencia de la República de Panamá,
hayan declarado su voluntad de serlo, o así lo declaren ante el Consejo Municipal del Distrito
donde residan.
 
Artículo 40. Las personas no comprendidas en el Artículo anterior son extranjeros; pero la ley no
reconoce diferencia entre unos y otros, en cuanto a la adquisición y goce de los derechos civiles
que regula este Código. De los domiciliados y transeúntes se tratará en otro Título de este Libro.
 
CAPÍTULO II
DEL PRINCIPIO DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS NATURALES
 
Artículo 41. La existencia de la persona natural principia con el nacimiento; pero el concebido, si
llega a nacer, en las condiciones que expresa el Artículo siguiente, se tiene por nacido para todos
los efectos que le favorezcan.
Salvo prueba en contrario y a los efectos del presente Artículo, al nacido se le presume concebido
trescientos (300) días antes de su nacimiento.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 7 de 27 de enero de 1961, publicada
en la Gaceta Oficial N° 14.318 de 27 de enero de 1961.
 
Artículo 42. Para los efectos civiles sólo se reputará nacido, el feto que viviere un momento
siquiera desprendido del seno materno.
 
Artículo 43. La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en consecuencia, tomará a
petición de cualquiera persona o de oficio, las providencias que le parezcan convenientes para
proteger  la  existencia  del  no  nacido,  siempre  que  crea  que  de  algún  modo  peligra;  por
consiguiente, toda pena impuesta a la madre por la cual pudiere peligrar la vida o la salud de la
criatura, que lleva en su seno, se diferirá hasta después del nacimiento.
 
Artículo 44. Los derechos que se deferirían a la criatura que está en el vientre materno, si hubiese
nacido y viviese, estarán suspensos hasta que el nacimiento se efectúe, entrando entonces el
recién nacido en el goce de dichos derechos como si hubiese existido en el tiempo en que se
defirieron
 
CAPÍTULO III
DEL FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS NATURALES
 
Artículo 45. La personalidad civil se extingue por la muerte de las personas.
La menor edad, la demencia o imbecilidad, la sordomudez del que no sabe leer y escribir, no son
más que restricciones de la personalidad jurídica. Los que se hallaren en alguno de estos estados
son susceptibles de derechos y aun de obligaciones cuando éstas nacen de los hechos o de
relaciones entre los bienes del incapacitado y un tercero.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 46. Si se duda, entre dos o más personas llamadas a sucederse, quién de ellas ha muerto
primero, el que sostenga la muerte anterior de una o de otra, debe probarla; a falta de prueba, se
presumen muertas al mismo tiempo y no tiene lugar la transmisión de derechos de uno a otro.
 
13
CAPÍTULO IV
DE LA AUSENCIA Y PRESUNCIÓN DE MUERTE
SECCIÓN PRIMERA
MEDIDAS PROVISIONALES EN CASO DE AUSENCIA
 
Artículo 47. Cuando una persona hubiere desaparecido de su domicilio sin saberse su paradero y
sin dejar apoderado que administre sus bienes, podrá el tribunal, a instancia de parte legítima o
del Ministerio Público, nombrar quien le represente en todo lo que fuere necesario.
Esto mismo se observará cuando en iguales circunstancias caduque el poder conferido por el
ausente.
 
Artículo 48. Verificado el nombramiento a que se refiere el Artículo anterior, el tribunal acordará
las diligencias necesarias para asegurar los derechos e intereses  del ausente,  y señalará las
facultades,  obligaciones  y  remuneración  de  su  representante,  regulándolas,  según  las
circunstancias, por lo que está dispuesto respecto a los curadores.
 
Artículo 49. El cónyuge ausente será representado por el que se halle presente, cuando no se
encontraren legalmente separados.
A falta de cónyuge, representarán al ausente los padres, hijos y abuelos por el orden que establece
el Artículo 53.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 7 de 27 de enero de 1961, publicada
en la Gaceta Oficial N° 14.318 de 27 de enero de 1961.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA DECLARACIÓN DE AUSENCIA
 
Artículo 50. Pasados dos años sin haberse tenido noticias del ausente, o desde que se recibieron
las últimas,  y cinco  en  el caso  de  que el  ausente  hubiere  dejado  persona encargada  de la
administración de los bienes, podrá declararse la ausencia.
 
Artículo 51. Podrán pedir la declaración de ausencia:
1.      El cónyuge presente;
2.      Los herederos instituídos en testamento, que presentaren copia fehaciente del mismo;
3.      Los parientes que hubieren de heredar abintestato; y
4.      Los que tuvieren sobre los bienes del ausente algún derecho subordinado a la condición de
su muerte.
 
Artículo 52. La declaración judicial de ausencia no surtirá efecto hasta seis meses después de su
publicación en la Gaceta Oficial.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES DEL AUSENTE
 
Artículo 53. La administración de los bienes del ausente se conferirá por el orden siguiente:
1.      Al cónyuge no separado legalmente;
2.      Al padre, y, en su caso, a la madre;
3.      A los hijos;
4.      A los abuelos; y
5.      A los hermanos que no estuvieren casados, prefiriendo a los de doble vínculo. Si hubiere
varios hijos o hermanos se preferirán a los de mayor edad.
Si concurriere más de un abuelo, tendrá la preferencia el de la menor edad, salvo impedimento
físico.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
14
Artículo 54. La mujer del ausente mayor de edad podrá disponer libremente de los bienes de
cualquiera clase que le pertenezcan; pero no podrá enajenar, permutar, ni hipotecar los bienes
propios del marido, ni los de la sociedad conyugal, sino con autorización judicial.
 
Artículo 55. Cuando la administración corresponda a los hijos del ausente, y éstos sean menores,
se les proveerá de tutor, el cual se hará cargo de los bienes con las formalidades de la ley.
 
Artículo 56. La administración cesa en cualquiera de los casos siguientes:
1.      Cuando comparezca el ausente por sí o por medio de apoderado;
2.      Cuando se acredite la defunción del ausente, y comparezcan sus herederos testamentarios o
abintestato, y
3.      Cuando  se  presente  un  tercero  acreditando  con  el  correspondiente  documento  haber
adquirido por compra u otro título los bienes del ausente.
En estos casos cesará el administrador en el desempeño de su cargo, y los bienes quedarán a la
disposición de los que a ellos tengan derecho.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LA PRESUNCIÓN DE MUERTE DEL AUSENTE
 
Artículo 57. Pasados cinco años desde que desapareció el ausente o se recibieron las ultimas
noticias de él, o sesenta desde su nacimiento, o tres meses si su desaparición se debe a casos de
guerra, naufragio, incendio o cualquier otro siniestro, o accidente, el Tribunal a instancia de parte
interesada declarará la presunción de muerte.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo  45 de la Ley N° 1 de 20 de enero de 1959,
publicada en la Gaceta Oficial N° 13.747 de 28 de enero de 1959.
 
Artículo 58. La sentencia en que se declare la presunción de muerte de un ausente no se ejecutará
hasta después de seis meses, contados desde su publicación en la Gaceta Oficial.
 
Artículo 59. Declarada firme la sentencia de presunción de muerte, se abrirá la sucesión en los
bienes  del  ausente,  procediéndose  a  su  adjudicación  por  los  trámites  de  los  juicios  de
testamentaría o abintestato, según los casos.
 
Artículo 60. Si el ausente se presenta, o sin presentarse, se prueba su existencia, recobrará sus
bienes en el estado que tengan, y el precio de los enajenados o los adquiridos con él; pero no
podrá reclamar frutos ni rentas 
 
SECCIÓN QUINTA
DE LOS EFECTOS DE LA AUSENCIA RELATIVA A LOS DERECHOS EVENTUALES
DEL AUSENTE
Artículo 61. El que reclame un derecho perteneciente a una persona cuya existencia no estuviere
reconocida deberá probar  que existía en  el tiempo  en que era necesaria su  existencia para
adquirirlo.
 
Artículo 62. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo anterior, abierta una sucesión a la que
estuviere llamado un ausente acrecerá la parte de éste a sus coherederos, a no haber persona con
derecho propio para reclamarla. Los unos y los otros en su caso, deberán hacer inventario de
dichos bienes con intervención del Ministerio Público.
 
Artículo 63. Lo dispuesto en el Artículo anterior se entiende sin perjuicio de las acciones de
petición  de  herencia  u  otros  derechos  que  competan  al  ausente,  sus  representantes  o
causahabientes. Estos derechos no se extinguirán sino por el lapso de tiempo fijado para la
prescripción. En la inscripción que se haga en el Registro de los bienes inmuebles que acrezcan a
los coherederos se expresará la circunstancia de quedar sujetos a lo que dispone este Artículo.
15
TÍTULO II
De las personas jurídicas
 
Artículo 64. Son personas jurídicas:
1.      Las entidades políticas creadas por la Constitución o por la Ley;
2.      Las iglesias, congregaciones, comunidades o asociaciones religiosas;
3.      Las corporaciones y fundaciones de interés público creadas o reconocidas por ley especial;
4.      Las asociaciones de interés público reconocidas por el Poder Ejecutivo;
5.      Las asociaciones de interés privado sin fines lucrativos que sean reconocidas por el Poder
Ejecutivo; y
6.      Las  asociaciones  civiles  o  comerciales  a  las  que  la  ley concede  personalidad  propia
independiente de la de cada uno de sus asociados.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 65. La capacidad civil de las personas jurídicas de que trata el inciso 1º del Artículo
anterior se regulará por la Constitución o las leyes que las hayan creado.
 
Artículo 66. Las iglesias, comunidades, congregaciones o asociaciones religiosas, se regirán por
sus respectivos cánones, constituciones o reglas, pero para que gocen de personería jurídica
necesitan  ser  reconocidas  por  el  Poder  Ejecutivo,  quien  hará  tal  reconocimiento  sin  más
limitación que el respeto a la moral cristiana y al orden público; y siempre que ellas no se
opongan en sus principios, preceptos o prácticas a la Constitución o leyes de la República.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
Publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 67. La capacidad civil de las corporaciones de interés público se regulará por la ley que
las haya creado o reconocido.
 
Artículo 68. La capacidad civil de las fundaciones se regulará por las reglas de su institución,
aprobadas por el Poder Ejecutivo.
Cuando el fundador no hubiere dado las reglas que deben gobernar la fundación y cuando las que
haya dado se hicieren de imposible aplicación, las establecerá el Poder Ejecutivo.
 
Artículo 69. La capacidad civil de las asociaciones de que tratan los incisos 5 y 6 del Artículo 64
se regula por sus estatutos, siempre que hayan sido aprobados por el Poder Ejecutivo.
 
Artículo 70. Las sociedades a que se refiere el ordinal 7 del Artículo 64 se regirán por las
disposiciones de este Código relativas al contrato de sociedad y por las del Código de Comercio.
 
Artículo 71. Las personas jurídicas pueden adquirir o poseer bienes de todas clases, así como
contraer obligaciones y ejercitar acciones civiles o criminales, conforme a las leyes y reglas de su
constitución.
 
Artículo 72. Si por haber expirado el plazo durante el cual funcionaban legalmente, o por haber
realizado el fin para el cual se constituyeron, o por ser ya imposible aplicar a éste la actividad y
los medios de que disponían, dejasen de funcionar las corporaciones, asociaciones y fundaciones,
se dará a sus bienes la aplicación que las leyes, o los estatutos, o las cláusulas fundamentales les
hubiesen en esta previsión asignado. Si nada se hubiere establecido previamente, se aplicarán
esos  bienes  a  la  realización  de  fines  análogos,  en  interés  de  la  región  o  municipio  que
principalmente debieran recoger los beneficios de las instituciones extinguidas.
 
Artículo 73. Las personas jurídicas serán representadas judicial o extrajudicialmente, por las
personas  naturales  que  las  leyes,  o  los  respectivos  estatutos,  constituciones,  reglamentos  o
16
escrituras de fundación determinen; y a falta de esta determinación por las personas que un
acuerdo de la comunidad, corporación o asociación de que se trata, designe con tal objeto.
 
Artículo 74. Las corporaciones o asociaciones de interés público extranjeras que por las leyes del
país de su origen tengan personería jurídica, podrán adquirirla también en la República con tal
que sean reconocidas o autorizadas por el Poder Ejecutivo y que protocolicen sus estatutos en la
notaría del circuito respectivo.
 
Artículo 75. La autorización o reconocimiento de una persona jurídica, en los casos en que esa
formalidad es necesaria, se publicará en la GACETA OFICIAL, y desde que esa publicación se
verifique empezará a contarse la existencia legal de la persona jurídica.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
TÍTULO III
DEL DOMICILIO
CAPÍTULO I
DEL DOMICILIO EN CUANTO DEPENDA DE LA RESIDENCIA Y DEL ÁNIMO DE
PERMANECER EN ELLA
 
Artículo 76. El domicilio civil de una persona está en el lugar donde ejerce habitualmente un
empleo, profesión, oficio o industria o donde tiene su principal establecimiento.
 
Artículo 77. No se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere consiguientemente domicilio
civil en el lugar, por el solo hecho de habitar un individuo por algún tiempo casa propia o ajena
en  él,  si tiene en otra parte  su  hogar doméstico, o por  otras circunstancias aparece que la
residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una comisión temporal, o la del
que se ocupa en algún tráfico ambulante. Los que se hallen en ese caso se denominan transeúntes.
 
Artículo 78. El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en
otra  parte, voluntaria o forzadamente, conservando su  familia y el asiento principal de  sus
negocios en el domicilio anterior.
Así, confinado por decreto judicial a un paraje determinado, retendrá el domicilio  anterior,
mientras conserve en él su familia y el principal asiento de sus negocios.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 79. Se constituye también el domicilio por la manifestación que se haga ante la primera
autoridad política del distrito, del ánimo de avecindarse en él.
 
Artículo 80. La mera residencia hará las veces de domicilio civil, respecto de las personas que no
lo tuvieren formalmente constituído en otra parte.
 
Este Artículo fue Modificado por Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925, publicada
en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 81. Puede estipularse un domicilio especial para el cumplimiento de actos o contratos 
determinados. La renuncia del domicilio si no va acompañada de elección de alguno especial,
autoriza para perseguir al reo en el domicilio que tenía cuando ejecutó el acto o celebró el
contrato en el domicilio del acreedor.
 
Este Artículo fue Modificado por Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925, publicada
en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
17
Artículo 82. El domicilio de las personas jurídicas está en el lugar donde tienen su dirección o
administración, salvo lo que se dispusiere por sus estatutos o por leyes especiales. Cuando tengan
agentes o sucursales permanentes en lugares distintos de aquel en que se halle la dirección o
administración, se tendrá también como su domicilio el lugar de la sucursal o agencia respecto a
los actos o contratos que ejecuten o celebren por medio del agente.
 
CAPÍTULO II
DEL DOMICILIO EN CUANTO DEPENDA DE LA CONDICIÓN O ESTADO CIVIL
DE LAS PERSONAS
 
Artículo 83.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de
1994, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
Artículo 84.  El que vive bajo patria potestad sigue el domicilio paterno, y el que se halla bajo
tutela o curaduría, el de su tutor o curador.
 
Artículo 85. El domicilio de una persona será también el de sus criados o dependientes que
residan en la misma casa que ella, sin perjuicio de lo dispuesto en los Artículos precedentes.
 
TÍTULO IV
DE LOS ESPONSALES
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO V
DEL MATRIMONIO
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
TÍTULO VI
OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CÓNYUGES
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO VII
DE LA NULIDAD DEL MATRIMONIO Y SUS EFECTOS
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO VIII
DE LAS SEGUNDAS O ULTERIORES NUPCIAS
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO IX
DE LA PATERNIDAD Y DE LA FILIACIÓN
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO X
DE LOS HIJOS LEGITIMADOS
18
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XI
DE LA ADOPCIÓN
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XII
DE LA PATRIA POTESTAD
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XIII
DE LA HABILITACIÓN DE EDAD
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XIV
DE LOS HIJOS ILEGÍTIMOS
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XV
DE LA MATERNIDAD DISPUTADA
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XVI
DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XVII
DE LA TUTELA
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XVIII
DE LA CURATELA
 
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
TÍTULO XIX
REGISTRO DEL ESTADO CIVIL
 
Artículo 310. Los actos concernientes al estado civil de las personas se harán constar en el
Registro destinado al efecto.
19
Artículo  311.  El  Registro  del  estado  civil  comprenderá  las  inscripciones  de  nacimientos,
matrimonios  y  defunciones,  y  las  anotaciones  de  emancipaciones,  reconocimientos,
legitimaciones, adopciones, habilitación de edad, sentencias firmes de divorcio o nulidad de
matrimonio y las dictadas en juicios de simple separación de cuerpos o de bienes.
 
Artículo 312. El Registro Civil estará a cargo en la Capital de la República de un empleado que
nombrará el Presidente de la República y que permanecerá en su puesto por todo el tiempo que
dure su buena conducta. Ese empleado llevará el título de registrador del Estado Civil, dependerá
de él el personal subalterno que se le señale y tendrá las obligaciones que indiquen las leyes y los
reglamentos de la materia.
Para ser director general del Registro Civil se requieren los mismos requisitos que para ser
magistrado de la Corte Suprema de Justicia o tener título de abogado y haber desempeñado el
cargo de subdirector de la Dirección General del Estado Civil por un lapso no menor de diez
años.
El oficial primero de la oficina central será el subdirector del Registro Civil, y como tal asistirá al
registrador general en el desempeño de su cargo, cumpliendo todas sus órdenes e instrucciones;
le sustituirá en los casos de ausencia, enfermedad o de cualquier otro impedimento legítimo, y
gozará del sueldo de ciento cincuenta balboas mensuales.
 
Artículo 313. Con excepción del Distrito de Panamá, en donde todas las inscripciones, salvo los
casos previstos especialmente en este Código, deben hacerse directamente en el Registro Central,
en la forma y con los requisitos que aquí se establecen, habrá en todos los Distritos  de la
República un Registro auxiliar del Estado Civil.
Los Alcaldes Municipales de la República serán los Registradores Auxiliares principales en los
respectivos  Distritos  de  su  jurisdicción,  y llevarán  una  relación  diaria  de  los  nacimientos,
matrimonios y defunciones que ocurran, usando para ello los esqueletos, cuadros o fórmulas
impresas  que  el Registrador  General  les  envíe.  Esos  esqueletos,  cuadros  o  fórmulas  deben
llevarse en doble original firmándose por el Registrador Auxiliar junto con los testigos de la
inscripción, y uno de ellos debe ser enviado por el correo inmediato a la oficina central del
Registro Civil, conservándose el otro en la Alcaldía del Distrito hasta que concluídos todos sus
folios, los cerrará el respectivo Registrador, poniendo al dorso del último asiento una diligencia
suscrita por él y por su Secretario, si lo tuviere, análoga a la de la clausura de los libros del
Registro Central, y lo remitirá a esta oficina para su archivo.
 
Este Artículo fue Modificado por la Ley N° 43 de 30 de abril de 1941, publicada en la Gaceta
Oficial N° 8.505 de 5 de mayo de 1941.
 
Artículo  313-A. Los Corregidores  de Policía en  las aldeas o barrios  de los  Distritos  de la
República, serán los Registradores Auxiliares en sus respectivas jurisdicciones y ejercerán esas
funciones con las mismas prescripciones del Artículo anterior, pero ellas se limitarán a llevar
solamente una relación diaria de los nacimientos o defunciones que ocurran.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 30 de abril de 1941, publicada
en la Gaceta Oficial N° 8.505 de 5 de mayo de 1941.
 
Artículo  313-B.  En  casos  especiales  desempeñarán  accidentalmente  las  funciones  de
Registradores Auxiliares los capitanes o patrones de buque, los Jefes con mando efectivo de
cuerpos  o  destacamentos  militares  o  de  policía,  los  Directores  de  escuelas  públicas  y los
telegrafistas  y administradores  de  correos,  quienes  serán  designados  por  el  Registrador  del
Estado Civil.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 30 de abril de 1941, publicada
en la Gaceta Oficial N° 8.505 de 5 de mayo de 1941.
 
Artículo  313-C.  Además  de  las  atribuciones  que  les  señalan  las  leyes  a  los  Personeros
Municipales, 
20
tendrán  el  carácter  de  Inspectores  permanentes  de  Registro  Civil  en  los  distritos  de  su
jurisdicción, y como tales serán atendidos y acatados por los Registradores Auxiliares.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 30 de abril de 1941, publicada
en la Gaceta Oficial N° 8.505 de 5 de mayo de 1941.
 
Artículo 314. Los agentes diplomáticos y consulares de la República en el extranjero son los
encargados del Registro Civil respecto a los panameños residentes en el lugar donde ejercen sus
funciones.
 
Artículo 315. Las actas del Registro serán la prueba del estado civil, la cual sólo podrá ser
suplida por otras en el caso de que no hayan existido aquellas o hubiesen desaparecido los libros
del Registro, salvo lo dispuesto sobre filiación legítima o cuando ante los tribunales se suscite
contienda sobre su validez.
 
Artículo 316. Todo padre de familia, jefe de casa, dueño de hotel u hospedería, director o jefe de
cuarteles, prisiones, hospitales o asilos, o capitán de nave, donde ocurra un nacimiento o una
defunción, tiene el deber de participarlo dentro de los ocho días inmediatos a la autoridad local
encargada del Registro. Si el hecho ocurriere en un buque durante su viaje, el aviso se dará el
mismo día que la nave llegue al puerto. El documento será firmado por la persona que de el
aviso, por dos testigos y por la autoridad que lleve el Registro.
 
Artículo 317. Una vez hecha la anotación del nacimiento o defunción ante la autoridad local, ésta
le dará al interesado una constancia de haberse verificado la inscripción.
Los directores, celadores y porteros de los cementerios públicos y privados no permitirán que se
le de sepultura a ningún cadáver sin la constancia de haberse inscrito la defunción por registrador
local del estado civil.
 
Artículo  318.  Dentro  del tercer día  siguiente  a aquel en  que se efectúe un  matrimonio,  el
funcionario público o el sacerdote, dará el informe del caso a la oficina local del Registro Civil,
de acuerdo con las fórmulas o esqueletos adoptados.
Todo matrimonio válido conforme a las leyes anteriores celebrado en cualquier tiempo en el
territorio de la República o por panameños en el extranjero, se inscribirá en el registro a solicitud
de cualquier persona. Al efecto debe presentarse la prueba necesaria en la forma legal o la
sentencia  ejecutoriada  que  suplementariamente  declare  la  existencia  del  matrimonio  cuya
inscripción se pida.
Los nacimientos ocurridos con anterioridad al 15 de abril de 1914, en lo que hoy es territorio de
la República, se inscribirán en el Registro Civil, a solicitud de parte interesada, presentando al
efecto documentos auténticos que acrediten tales nacimientos.
Para el cumplimiento de este Artículo y el anterior, se abrirán en la oficina central del Registro
Civil libros especiales para dichas inscripciones.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 53 de 9 de abril de 1919, publicada
en la Gaceta Oficial N° 3.072 de 22 de abril de 1919.
 
Artículo  319.  El  Notario  Público  ante  quien  se  efectúe  con  las  formalidades  legales  el
reconocimiento de un hijo natural o la legitimación, emancipación o adopción de un hijo, tiene el
deber de presentarse ante la autoridad local del Registro el mismo día en que el acto se verifique,
a firmar el esqueleto o fórmula respectivo.
 
Artículo 320.  Los tribunales que dicten fallos por los cuales se conceda, admita, declare o
modifique un estado civil o se decida o sentencie la pérdida del mismo, tienen el deber de pasar
copia de la sentencia respectiva a la autoridad local del Registro, o al registrador de Estado Civil
para que haga las anotaciones consiguientes.
 
Artículo  321.  Las  naturalizaciones  de  extranjeros  y  las  declaraciones  de  opción  por  la
nacionalidad panameña, o el reconocimiento de la misma, en los casos previstos en el Artículo 6
21
de la Constitución, no tendrán efecto legal alguno, mientras no sean inscritos en el Registro del
Estado Civil, cualquiera que sea la prueba con que se acrediten y la fecha en que hubiesen sido
concedidas.
 
Artículo 322. Las fechas de las manifestaciones que hagan los extranjeros para adquirir domicilio
o vecindad en cualquier lugar de la República, no será sino la de la inscripción de ellas en el
Registro, aunque la residencia haya comenzado con anterioridad.
 
Artículo 323. Respecto a la forma y a los requisitos de las inscripciones, libros que deben
llevarse, distribución y uso de los formularios y demás actos de la organización del Registro
Civil se estará a lo dispuesto en el Reglamento que figurará como apéndice a este código y en los
demás que se dicten.
 
LIBRO SEGUNDO
DE LOS BIENES Y DE SU DOMINIO, POSESIÓN USO Y GOCE
TÍTULO I
DE LAS VARIAS CLASES DE BIENES
 
Artículo 324. Todas las cosas que son o pueden ser objeto de apropiación se consideran como
bienes, muebles o inmuebles.
 
CAPÍTULO I
DE LOS BIENES INMUEBLES
Artículo 325. Se reputan bienes inmuebles:
1.      Las tierras, edificios, caminos y construcciones de todo género, adheridos al suelo;
2.      Los árboles y plantas y los frutos pendientes, mientras estuvieren unidos a la tierra o
formaren parte integrante de un inmueble;
3.      Todo lo que esté unido a un inmueble de una manera fija, de suerte que no pueda separarse
de él sin quebrantamiento de la materia o deterioro del objeto;
4.      Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de uso u ornamentación, colocados en
edificios o heredades por el dueño del inmueble en tal forma que revele el propósito de unirlos de
un modo permanente al fundo;
5.      Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la finca a la
industria o explotación que se realice en un edificio o heredad, y que directamente concurran a
satisfacer las necesidades de la explotación misma;
6.      Los viveros de animales, palomares, colmenas, estanques de peces o criaderos análogos,
cuando el propietario los haya colocado o los conserve con el propósito de mantenerlos unidos a
la finca, y formando parte de ella de un modo permanente;
7.      Los abonos destinados al cultivo de una heredad que estén en las tierras donde hayan de
utilizarse;
8.      Las minas, canteras y escoriales, mientras su materia permanece unida al yacimiento, y las
aguas vivas o estancadas;
9.      Los diques y construcciones que, aun cuando sean flotantes, estén destinados por su objeto
y condiciones a permanecer en un punto fijo en un río, lago o costa;
10. Las concesiones administrativas de obras públicas y las servidumbres y demás derechos
reales sobre bienes inmuebles.
 
CAPÍTULO II
DE LOS BIENES MUEBLES
 
 
Artículo 326. Se reputan bienes muebles los susceptibles de apropiación no comprendidos en el
Capítulo  anterior, y en general todos los que se pueden transportar de un punto a otro sin
menoscabo de la cosa inmueble a que estuvieren unidos.
 
22
Artículo 327. Se reputan también bienes muebles los derechos y las obligaciones, y acciones
aunque sean hipotecarias, que tienen por objeto sumas de dinero o efectos muebles; las acciones
y cuotas de participación en compañías mercantiles o civiles aun cuando las mismas posean
inmuebles, y las rentas y pensiones.
 
CAPÍTULO III
DE LOS BIENES SEGÚN LAS PERSONAS A QUE PERTENECEN
Artículo 328. Los bienes son de dominio público o de propiedad privada.
 
Artículo 329. Son bienes de dominio público:
1.      Los destinados al uso público, como los caminos, canales, ríos, torrentes, puertos y puentes
construídos por el Estado, las riberas, playas, radas y otros análogos;
2.      Los que pertenecen privativamente al Estado, sin ser de uso común, y están destinados a
algún servicio público o al fomento de la riqueza nacional, como las murallas, fortalezas y demás
obras de defensa del territorio, y las minas, mientras no se otorgue su concesión;
3.      El aire.
 
Artículo  330.  Todos  los  demás  bienes  pertenecientes  al  Estado  en  que  no  concurran  las
circunstancias expresadas en el Artículo anterior, tienen el carácter de propiedad privada.
 
Artículo  331.  Los bienes  de  los  Municipios  se dividen  en  bienes de  uso  público  y bienes
patrimoniales.
 
Artículo 332. Los bienes de dominio público y de uso público en los municipios cuando dejan de
estar destinados al uso general o a las necesidades de la defensa del territorio, pasan a formar
parte de los bienes de propiedad del Estado.
 
Artículo 333. Son bienes de uso público, en los municipios, los caminos vecinales, las plazas,
calles, puentes y aguas públicas, los paseos y las obras públicas de servicio general costeadas por
los mismos municipios.
Las aceras hacen parte de las calles.
Todos los demás bienes que los municipios posean serán patrimoniales y se regirán por las
disposiciones de este Código, salvo lo dispuesto en leyes especiales.
 
Artículo 334. Son bienes de propiedad privada, además de los patrimoniales del Estado y del
municipio, los pertenecientes a particulares, individual o colectivamente.
 
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES A LOS TRES CAPÍTULOS ANTERIORES
Artículo 335. Cuando por disposición de la ley, o por declaración individual se use la expresión
de cosas o bienes inmuebles o de cosas o bienes muebles, se entenderán comprendidos en ella los
enumerados en el Capítulo I y el Capítulo II de este Título.
Cuando se use tan sólo la palabra “muebles” no se entenderán comprendidos el dinero, los
créditos, efectos de comercio, valores, alhajas, colecciones científicas, libros, medallas, armas,
ropas de vestir, caballerías, carruajes y sus arreos, granos, caldos y mercancías, ni otras cosas que
no tengan por principal destino amueblar o alhajar las habitaciones, salvo el caso en que, del
contexto de la ley, o de la declaración individual, resulte claramente lo contrario.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 336. Cuando en venta, donación, legado u otra disposición en que se haga referencia a
cosas muebles o inmuebles se transmita su posesión o propiedad con todo lo que en ellas se
halle, no se entenderán comprendidos en la transmisión, el metálico, valores, créditos y acciones
23
cuyos documentos se hallen en la cosa transmitida, a no ser que conste claramente la voluntad de
extender la transmisión a tales valores y derechos.
 
TÍTULO II
DE LA PROPIEDAD
Artículo. 337. La propiedad es el derecho de gozar y disponer de una cosa, sin más limitaciones
que las establecidas por la ley.
El propietario tiene acción contra el poseedor de la cosa para reivindicarla.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 338. Nadie podrá ser privado de su propiedad sino por autoridad competente y por
graves motivos de utilidad pública, previa siempre la correspondiente indemnización.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 339. El dueño de un terreno lo es del suelo y del subsuelo. Puede hacer en él las obras,
plantaciones y excavaciones que le convengan, con sujeción a las servidumbres que determine la
ley.
Respecto de las minas y otras riquezas naturales a que tenga derecho la Nación, se estará a lo que
establecen el Código de Minas, el Código Fiscal y el Código Administrativo.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 340. El tesoro oculto pertenece al dueño del terreno donde se hallare.
Cuando fuere hecho el descubrimiento en propiedad ajena o del Estado y por casualidad, la mitad
se aplicará al descubridor.
Si los efectos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o las artes, podrá el Estado
adquirirlos por un justo precio, que se distribuirá en conformidad a lo declarado.
 
Artículo 341. Al dueño de una heredad o de un edificio podrá pedir cualquier persona el permiso
de cavar en el suelo para sacar dinero o alhajas que asegurare pertenecerle y estar escondidos en
él; y si señalare el paraje en que están escondidos y diere competente seguridad de que probará su
derecho sobre ellos, y de que abonará todo perjuicio al dueño de la heredad o edificio, no podrá
éste negar el permiso, ni oponerse a la extracción de dichos dineros o alhajas.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 342. El descubrimiento y explotación de guacas o sepulturas y patios de indios, se
regirán por las disposiciones del Código de Minas. Pero cuando el descubrimiento de una guaca
o sepultura fuere casual o fortuito, se considerará como descubrimiento de tesoro.
 
Artículo 343. Se entiende por tesoro, para los efectos de la ley, el depósito oculto e ignorado de
dinero, alhajas u otros objetos preciosos, cuya legítima pertenencia no conste.
 
Artículo 344. Las producciones del talento son una propiedad de su autor, y se regirán por leyes
especiales.
 
TÍTULO III
DE LA OCUPACIÓN
 
24
Artículo 345. Por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas que no pertenecen a nadie, y
cuya adquisición no es prohibida por las leyes o por el derecho internacional.
 
Artículo 346 al Artículo 357.  Estos Artículos fueron Derogados por el Artículo 84 de la Ley N°
24 de 7 de junio de 1995, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.801 de 9 de junio de 1995.
 
Artículo 358. En lo demás el ejercicio de la caza y de la pesca estará sujeto a las leyes y
disposiciones especiales que sobre la materia se dicten.
 
Artículo 359. Los animales domésticos están sujetos a dominio.
Conserva el dueño este dominio sobre los animales domésticos fugitivos, aun cuando hayan
entrado en tierras ajenas; salvo en cuanto las leyes de policía establecieren lo contrario.
 
Artículo 360. Estímanse bienes vacantes, los inmuebles que se encuentren dentro del territorio
nacional sin dueño aparente o conocido, y mostrencos los muebles que se hallen en el mismo
caso.
 
Artículo 361. Los bienes vacantes y los mostrencos pertenecen a los municipios dentro de cuya
jurisdicción se encuentren.
 
Artículo 362. Si aparece el dueño de una cosa que se ha considerado vacante o mostrenca, antes
de que el respectivo municipio la haya enajenado, le será restituída, pagando las expensas de la
aprehensión, conservación y demás que incidieren y la que por la ley correspondiere al que
encontró o denunció la cosa vacante.
Si el dueño hubiere ofrecido recompensa sobre el hallazgo, el denunciante elegirá entre el premio
fijado por la ley y la recompensa ofrecida.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 363. Enajenada la cosa, se mirará como irrevocablemente perdida para el dueño.
 
TÍTULO IV
DE LA ACCESIÓN
 
Artículo 364. La propiedad de los bienes da derecho por accesión a todo lo que ellos producen, o
se les une o incorpora, natural o artificialmente.
 
CAPÍTULO I
DEL DERECHO DE ACCESIÓN RESPECTO AL PRODUCTO DE LOS BIENES
 
Artículo 365. Los frutos pertenecientes al propietario son naturales o civiles.
 
Artículo 366. Se llaman frutos naturales los que da la naturaleza ayudada o no de la industria
humana.
Son frutos civiles el alquiler de los edificios, el precio del arrendamiento de tierras y el importe
de las rentas.
 
Artículo 367. Los frutos naturales se llaman pendientes mientras se adhieren todavía a la cosa
que los produce, como son plantas que están arraigadas al suelo, o los productos de las plantas
mientras no han sido separados de ellas.
Frutos naturales percibidos son los que han sido separados de la cosa productiva, como las
maderas cortadas, las frutas y granos cosechados, etc., y se dicen consumidos cuando lo han sido
verdaderamente, o se han enajenado.
Los frutos civiles se llaman pendientes mientras se deben, y percibidos desde que se cobran.
 
25
Artículo 368. El que percibe los frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos por un
tercero para su producción, recolección y conservación.
 
Artículo 369. No se reputan frutos naturales sino los que están manifiestos o nacidos.
Respecto a los animales, basta que estén en el vientre de su madre, aunque no hayan nacido.
 
CAPÍTULO II
DEL DERECHO DE ACCESIÓN RESPECTO A LOS BIENES INMUEBLES
 
Artículo 370. Lo edificado, plantado o sembrado en predios ajenos, y las mejoras o reparaciones
hechas en ellos, pertenecen al dueño de los mismos, con sujeción a lo que se dispone en los
Artículos siguientes.
 
Artículo 371. Todas las obras, siembras y plantaciones se presumen hechas por el propietario y a
su costa, mientras no se pruebe lo contrario.
 
Artículo  372.  El  propietario  del  suelo  que  hiciere  en  él,  por  sí  o  por  otro,  plantaciones,
construcciones u obras con materiales ajenos, debe abonar su valor; y si hubiere obrado de mala
fe, estará además obligado al resarcimiento de daños y perjuicios. El dueño de los materiales
tendrá derecho a retirarlos sólo en el caso de que pueda hacerlo sin menoscabo de la obra
construída, o sin que por ello perezcan las plantaciones, construcciones u obras ejecutadas.
 
Artículo 373. El dueño del terreno en que se edificare, sembrare o plantare de buena fe, tendrá
derecho a hacer suya la obra, siembra o plantación, previa indemnización, o a obligar al que
sembró, la renta correspondiente.
 
Artículo 374. El que edifica, planta o siembra de mala fe en terreno ajeno, pierde lo edificado,
plantado o sembrado, sin derecho a indemnización.
 
Artículo 375. El dueño del terreno en que se haya edificado, plantado o sembrado con mala fe,
puede exigir la demolición de la obra o que se arranque la plantación y siembra reponiendo las
cosas a su estado primitivo a costa del que edificó, plantó o sembró.
 
Artículo 376. Cuando haya habido mala fe, no sólo por parte del que edifica, siembra o planta en
terreno ajeno, sino también por parte del dueño de éste, los derechos de uno y otro serán los
mismos que tendrían si hubieran procedido ambos de buena fe.
Se entiende haber mala fe por parte del dueño siempre que de hecho se hubiere ejecutado a su
vista, ciencia y paciencia, sin oponerse.
 
Artículo 377. Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de
mala fe, el dueño del terreno deberá responder de su valor subsidiariamente, y en el solo caso de
que el que los empleó no tenga bienes con que pagar.
No tendrá lugar esta disposición si el propietario usa del derecho que le concede el Artículo 375.
 
Artículo 378. Pertenecen a los dueños de las heredades confinantes con las riberas de los ríos el
acrecentamiento que aquéllas reciben paulatinamente por efecto de la corriente de las aguas.
 
Artículo 379. Los dueños de las heredades confinantes con estanques o lagunas no adquieren el
terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el que éstas inundan en las
crecidas extraordinarias.
 
Artículo 380. Cuando la corriente de un río, arroyo o torrente segrega de una heredad de su ribera
una porción conocida de terreno y lo transporta a otra heredad, el dueño de la finca a que
pertenecía la parte segregada conserva la propiedad de ésta, pero si no la reclama dentro del
subsiguiente año, la hará suya el dueño del sitio a que fue transportada.
 
26
Artículo 381. Los árboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas, pertenecen al
propietario del terreno a donde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos meses los antiguos
dueños. Si éstos los reclaman, deberán abonar los gastos ocasionados en recogerlos o ponerlos en
lugar seguro.
 
Artículo 382. Los cauces de los ríos que quedan abandonados por variar naturalmente el curso de
las aguas, pertenecen a los dueños de los terrenos ribereños en toda la longitud respectiva a cada
uno. Si el cauce abandonado separaba heredades de distintos dueños, la nueva línea divisoria
correrá equidistante de unas y otras.
 
Artículo 383. Las islas que se forman en los mares adyacentes a las costas de Panamá y en los
ríos navegables o flotables pertenecen al Estado.
 
Artículo 384. Cuando en un río navegable o flotable, variando naturalmente de dirección, se abre
un nuevo cauce en heredad privada, este cauce entrará en el dominio público. El dueño de la
heredad lo recobrará siempre que las aguas vuelvan a dejarlo en seco, ya naturalmente, ya por
trabajos legalmente autorizados al efecto.
 
Artículo 385. Las islas que por sucesiva acumulación de arrastres superiores se van formando en
los ríos, pertenecen a los dueños de las márgenes u orillas más cercanas a cada una, o a las de
ambas márgenes, si la isla se hallare en medio del río, dividiéndose entonces longitudinalmente
por mitad. Si una sola isla así formada distase de una margen más que de otra, será por completo
dueño de ella el de la margen más cercana.
 
Artículo 386. Cuando se divide en brazos la corriente del río, dejando aislada una heredad o parte
de ella, el dueño de la misma conserva su propiedad. Igualmente la conserva si queda separada de
la heredad por la corriente una porción de terreno.
 
CAPÍTULO III
DEL DERECHO DE ACCESIÓN RESPECTO DE LOS BIENES MUEBLES
Artículo 387. Cuando dos cosas muebles,  pertenecientes  a distintos  dueños, se unen de tal
manera que vienen a formar una sola, sin que intervenga mala fe, el propietario de la principal
adquiere la accesoria, indemnizando su valor al anterior dueño.
 
Artículo 388. Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, aquella a que se ha unido otra
por adorno, o para su uso o perfección.
 
Artículo 389. Si no puede determinarse por la regla del Artículo anterior cuál de las dos cosas
incorporadas es la principal, se reputará tal el objeto de más valor, y entre dos objetos de igual
valor, el de mayor volumen.
En la pintura y escultura, en los escritos impresos, grabados y litografías, se considerará accesoria
la tabla, el metal, la piedra, el lienzo, el papel o el pergamino.
 
Artículo 390. Cuando las cosas unidas pueden separarse sin detrimento, los dueños respectivos
pueden exigir la separación.
Sin embargo, cuando la cosa unida para el uso, embellecimiento o perfección de otra, es mucho
más preciosa que la principal, el dueño de aquélla puede exigir su separación, aunque sufra algún
detrimento la otra a que se incorporó.
 
Artículo 391. Cuando el dueño de la cosa accesoria ha hecho su incorporación de mala fe, pierde
la cosa incorporada y tiene la obligación de indemnizar los perjuicios que haya sufrido.
Si el que ha procedido de mala fe es el dueño de la cosa principal, el que lo sea de la accesoria
tendrá derecho a optar entre que aquél le pague su valor o que la cosa de su pertenencia se separe,
aunque para ello haya que destruir la principal; y en ambos casos, además, habrá lugar a la
indemnización de daños y perjuicios.
27
Si cualquiera de los dueños ha hecho la incorporación a vista, ciencia y paciencia y sin oposición
del otro, se determinarán los derechos respectivos en la forma dispuesta para el caso de haber
obrado de buena fe.
 
Artículo 392. Siempre que el dueño de la materia empleada sin su consentimiento tenga derecho
a indemnización, puede exigir que ésta consista en la entrega de una cosa igual en especie y
valor, y en todas sus circunstancias a la empleada, o bien en el precio de ella, según tasación
pericial.
 
Artículo 393. Si por voluntad de sus dueños se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, o
si la mezcla se verifica por casualidad, y en este último caso las cosas no son separables sin
detrimento, cada propietario adquirirá un derecho proporcional a la parte que le corresponda,
atendido el valor de las cosas mezcladas o confundidas.
 
Artículo 394. Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden dos cosas
de igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se determinarán por lo dispuesto en
el Artículo anterior.
Si el que hizo la mezcla o confusión obró de mala fe, perderá la cosa de su pertenencia mezclada
o confundida, además de quedar obligado a la indemnización de los perjuicios causados al dueño
de la cosa con que hizo la mezcla.
 
Artículo 395. El que de buena fe empleó materia ajena en todo o en parte para formar una obra
de nueva especie, hará suya la obra, indemnizando el valor de la materia al dueño de ésta.
Si ésta es más preciosa que la obra en que se empleó, o superior en valor, el dueño de ella podrá,
a su elección, quedarse con la nueva especie, previa indemnización del valor de la obra, o pedir
indemnización de la materia.
Si en la formación de la nueva especie intervino mala fe, el dueño de la materia tiene derecho de
quedarse con la obra sin pagar nada al autor, o de exigir de éste que le indemnice el valor de la
materia y los perjuicios que se le hayan seguido.
 
TÍTULO V
DEL DESLINDE Y AMOJONAMIENTO
 
Artículo 396. Todo propietario tiene derecho a deslindar su propiedad con citación de los dueños
de los predios colindantes.
La misma facultad corresponderá a los que tengan derechos reales.
 
Artículo 397. El deslinde se hará en conformidad con los títulos de cada propietario, y, a falta de
títulos suficientes, por lo que resultare de la posesión en que estuvieren los colindantes.
 
Artículo 398. Si los títulos no determinasen el límite o área perteneciente a cada propietario, y la
cuestión no pudiere resolverse por la posesión o por otro medio de prueba, el deslinde se hará
distribuyendo el terreno objeto de la contienda, en partes iguales.
 
Artículo 399. Si los títulos de los colindantes indicasen un espacio mayor o menor que el que
comprende la totalidad del terreno, el aumento o la falta se distribuirá proporcionalmente.
 
TÍTULO VI
DE LA COMUNIDAD DE BIENES
 
Artículo 400. Hay comunidad cuando la propiedad de una cosa o de un derecho pertenece pro-
indiviso a varias personas.
A falta de contratos, o de disposiciones especiales, se regirá la comunidad por las prescripciones
de este Título.
 
Artículo 401. El concurso de los partícipes, tanto en los beneficios como en las cargas, será
proporcional a sus respectivas cuotas.
28
Se presumirán iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las porciones correspondientes a los
partícipes en la comunidad.
 
Artículo 402. Cada partícipe podrá servirse de las cosas comunes siempre que disponga de ellas
conforme a su destino y de manera que no perjudique el interés de la comunidad, ni impida a los
copartícipes utilizarlas según su derecho.
 
Artículo 403. Todo copropietario tendrá derecho para obligar a los partícipes a contribuir a los
gastos de conservación de la cosa o derecho común. Sólo podrá eximirse de esta obligación al
que renuncie a la parte que le pertenece en el dominio.
 
Artículo 404.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 73 de la Ley N° 13 de 28 de abril de
1993, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.275 de 30 de abril de 1993.
 
Artículo  405.  Ninguno  de  los  condueños  podrá,  sin  consentimiento  de  los  demás,  hacer
alteraciones en la cosa común, aunque de ellas pudieran resultar ventajas para todos.
 
Artículo 406. Para la administración y mejor disfrute de la cosa común serán obligatorios los
acuerdos de la mayoría de los partícipes.
No habrá mayoría sino cuando el acuerdo esté tomado por los partícipes que representen la
mayor cantidad de los intereses que constituyen el objeto de la comunidad.
Si no resultare mayoría, o el acuerdo de ésta fuere gravemente perjudicial a los interesados en la
cosa común, el juez proveerá, a instancia de parte, lo que corresponda, incluso nombrar un
administrador.
Cuando parte de la cosa perteneciere privadamente a un partícipe o a alguno de ellos, y otra fuere
común, sólo a ésta será aplicable la disposición anterior.
 
Artículo 407. Todo condueño tendrá la plena propiedad de su parte y la de los frutos y utilidades
que le correspondan, pudiendo, en su consecuencia, enajenarla, cederla o hipotecarla, y aun
sustituir otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derechos personales. Pero el efecto de
la enajenación o de la hipoteca, con relación a los condueños, estará limitado a la porción que se
le adjudique en la división al cesar la comunidad.
 
Artículo 408. Ningún copropietario estará obligado a permanecer en la comunidad. Cada uno de
ellos podrá pedir, en cualquier tiempo, que se divida la cosa común.
Esto no obstante, será válido el pacto de conservar la cosa indivisa por tiempo determinado, que
no exceda de diez años. Este plazo podrá prorrogarse por nueva convención.
 
Artículo 409. Sin embargo de lo dispuesto en el Artículo anterior, los copropietarios no podrán
exigir la división de la cosa común, cuando de hacerla, resulte inservible para el uso a que se
destina. 
 
Artículo 410. La división de la cosa común podrá hacerse por los interesados, o por los árbitros o
amigables componedores, nombrados a voluntad de los partícipes.
En  el  caso  de  verificarse  por  árbitros  o  amigables  componedores,  deberán  formar  partes
proporcionales al derecho de cada uno, evitando, en  cuanto sea posible, los suplementos a
metálico.
 
Artículo 411. Los acreedores o cesionarios de los partícipes podrán concurrir a la división de la
cosa común y oponerse a la que se verifique sin su concurso. Pero no podrán impugnar la
división consumada, excepto en caso de fraude o en el de haberse verificado, no obstante la
oposición formalmente interpuesta para impedirla, y salvo siempre los derechos del deudor o del
cedente para sostener su validez.
 
Artículo 412. Cuando la cosa fuere esencialmente indivisible o no admita cómoda división y los
condueños no convinieren en que se adjudique a uno de ellos, indemnizando a los demás, se
venderá y repartirá su precio.
29
Artículo 413. La división de una cosa común no perjudica a tercero, el cual conservará los
derechos de hipoteca, servidumbre u otros derechos reales que le pertenecieran antes de hacer la
partición. Conservarán igualmente su fuerza, no obstante la división, los derechos personales que
pertenezcan a un tercero contra la comunidad.
 
Artículo 414. Serán aplicables a la división entre los partícipes en la comunidad las reglas
concernientes a la partición de la herencia.
 
TÍTULO VII
DE LA POSESIÓN
CAPÍTULO I
DE LA POSESIÓN Y SUS ESPECIES
 
Artículo 415. Se llama posesión la retención de una cosa o el disfrute de un derecho con ánimo
de dueño; y tenencia la retención o el disfrute sin ese ánimo.
 
Artículo 416. La posesión respecto a cada cosa o derecho, puede ejercerse en nombre propio o en
nombre de otro.
 
Artículo 417. Los actos puramente facultativos y los de mera tolerancia no pueden servir de
fundamento a la adquisición de la posesión legítima por parte de la persona que los ejecuta con el
consentimiento del poseedor.
 
Artículo 418. Se reputa poseedor de buena fe al que ignora que en su título o modo de adquirir
exista vicio que lo invalide.
Se reputa poseedor de mala fe al que se halla en el caso contrario.
 
Artículo 419. La buena fe se presume siempre, y al que afirma la mala fe de un poseedor
corresponde la prueba.
 
Artículo 420. La posesión adquirida de buena fe no pierde este carácter sino en el caso y desde el
momento en  que existan  actos  que acrediten que el poseedor no ignora que posee la cosa
indebidamente.
 
Artículo 421. Se presume que la posesión se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se
adquirió, mientras no se pruebe lo contrario.
 
Artículo 422. Sólo pueden ser objeto de posesión las cosas y derechos que sean susceptibles de
apropiación.
 
CAPÍTULO II
DE LA ADQUISICIÓN DE LA POSESIÓN
 
Artículo 423. La posesión se adquiere por la ocupación material de la cosa o derecho poseído,
por el hecho de quedar éstos sujetos a la acción de nuestra voluntad, o por los actos propios y
formalidades legales establecidos para adquirir tal derecho.
 
Artículo  424.  Puede  adquirir  la  posesión  la  misma  persona  que  va  a  disfrutarla  por  su
representante legal, por su mandatario y por un tercero sin mandato alguno; pero en este último
caso  no  se entenderá  adquirida la  posesión  hasta que la  persona  en  cuyo nombre se haya
verificado el acto posesorio lo ratifique.
 
Artículo  425. La posesión  de los  bienes  hereditarios  se entiende  trasmitida  al heredero  sin
interrupción y desde el momento de la muerte del causante, en el caso en que llegue a adquirirse
la herencia.
30
El que válidamente repudia una herencia, se entiende que no la ha poseído en ningún momento.
 
Artículo 426. En ningún caso puede adquirirse violentamente la posesión legal mientras exista un
poseedor que se oponga a ello. El que se crea con acción o derecho para privar a otro de la
posesión de una cosa, siempre que el poseedor resista la entrega, deberá solicitar el auxilio de la
autoridad competente.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 427. La posesión de la cosa no se entiende perdida mientras se halla bajo el poder del
poseedor, aunque éste ignore accidentalmente su paradero.
 
Artículo 428. El que suceda por título hereditario no sufrirá las consecuencias de una posesión
viciosa de su causante, si no se demuestra que tenía conocimiento de los vicios que la afectaban;
pero los efectos de la posesión de buena fe no le aprovecharán sino desde la fecha de la muerte
del causante.
 
Artículo 429. Los menores y los incapacitados pueden adquirir la posesión de las cosas; pero
necesitan de la asistencia de sus representantes legítimos para usar de los derechos que nazcan a
su favor.
 
Artículo  430.  Los  actos  meramente  tolerados,  y  los  ejecutados  clandestinamente  y  sin  el
conocimiento del poseedor de una cosa, o con violencia, no afectan a la posesión.
 
Artículo 431. La posesión, como hecho, no puede reconocerse en dos personas distintas, fuera de
los casos de indivisión. Si surgiere contienda sobre el hecho de la posesión, se considerará como
mejor posesión la que se funde en título legítimo; a falta de éste o en presencia de títulos iguales,
la posesión más antigua; siendo de igual fecha, la actual, y si ambas fueren dudosas, será puesta
la cosa en depósito mientras se decide a quien pertenece.
 
CAPÍTULO III
DE LOS EFECTOS DE LA POSESIÓN
 
Artículo 432. Todo poseedor tiene derecho a ser respetado en su posesión; y, si fuere inquietado
en ella, deberá ser amparado o restituído en dicha posesión por los medios que establecen los
Códigos Judicial y Administrativo.
 
Artículo 433.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 434. El poseedor tiene a su favor la presunción legal de que posee con justo título, y no
se le puede obligar a exhibirlo.
 
Artículo 435. La posesión de una cosa raíz supone la de los muebles y objetos que se hallan
dentro de ella, mientras no conste o se acredite que deben ser excluídos.
 
Artículo 436. Cada uno de los partícipes de una cosa que se posea en común, se entenderá que ha
poseído exclusivamente la parte que al dividirse le cupiere, durante todo el tiempo que duró la
indivisión. La interrupción en la posesión del todo o parte de una cosa poseída en común,
perjudicará por igual a todos.
 
Artículo  437.  El  poseedor  de  buena  fe  hace  suyos  los  frutos  percibidos  mientras  no  sea
interrumpida legalmente la posesión.
Se entienden percibidos los frutos naturales desde que se alzan o separan.
Los frutos civiles se consideran producidos por días, y pertenecen al poseedor de buena fe en esa
proporción.
31
Artículo 438. Si al tiempo en que cesare la buena fe se hallaren pendientes algunos frutos
naturales, tendrá el poseedor derecho a los gastos que hubiese hecho para su producción, y
además, a la parte del producto líquido de la cosecha proporcional al tiempo de su posesión.
Las cargas se prorratearán del mismo modo entre los dos poseedores.
El propietario de la cosa puede, si quiere, conceder al poseedor de buena fe la facultad de
concluir el cultivo y la recolección de los frutos pendientes, como indemnización de la parte de
gastos de cultivo y del producto líquido que le pertenece; el poseedor de buena fe que por
cualquier motivo no quiera aceptar esta concesión, perderá el derecho de ser indemnizado de otro
modo.
 
Artículo 439. Los gastos necesarios se abonan a todo poseedor; pero sólo el de buena fe podrá
retener la cosa hasta que se le satisfagan.
Los gastos útiles se abonan al poseedor de buena fe con el mismo derecho de retención, pudiendo
optar el que le hubiese vencido en su posesión, por satisfacer el importe de los gastos, o por
abonar el aumento de valor que por ellos haya adquirido la cosa.
 
Artículo 440. Los gastos de puro lujo o mero recreo no son abonables al poseedor de buena fe;
pero podrá llevarse los adornos con que hubiese embellecido la cosa principal, si no sufriere
deterioro y si el sucesor en la posesión no prefiere abonar el importe de lo gastado.
 
Artículo 441. El poseedor de mala fe abonará los frutos percibidos y los que el poseedor legítimo
hubiera podido percibir, y sólo tendrá derecho a ser reintegrado de los gastos necesarios hechos
para la conservación de la cosa.
Los gastos hechos en mejoras de lujo y recreo no se abonarán al poseedor de mala fe; pero podrá
éste llevarse los objetos en que esos gastos se hayan invertido, siempre que la cosa no sufra
deterioro, y el poseedor legítimo no prefiera quedarse con ellas abonando el valor que tengan en
el momento de entrar en la posesión.
 
Artículo 442. Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo ceden siempre en beneficio
del que haya vencido en la posesión.
 
Artículo 443. El poseedor de buena fe no responde del deterioro o pérdida de la cosa poseída,
fuera de los casos en que se justifique haber procedido con dolo. El poseedor de mala fe responde
del deterioro  o  pérdida en  todo  caso,  y aun  en  los ocasionados  por  fuerza  mayor,  cuando
maliciosamente haya retrasado la entrega de la cosa a su poseedor legítimo.
 
Artículo 444. El que obtenga la posesión no está obligado a abonar mejoras que hayan dejado de
existir al adquirir la cosa.
 
Artículo 445. El poseedor actual que demuestre su posesión en época anterior, se presume que ha
poseído también durante el tiempo intermedio, mientas no se pruebe lo contrario.
 
Artículo 446. El poseedor puede perder la posesión:
1.      Por abandono de la cosa;
2.      Por cesión hecha a otro por título oneroso o gratuito;
3.      Por destrucción o pérdida total de la cosa, o por quedar ésta fuera del comercio;
4.      Por la posesión de otro aun contra la voluntad del antiguo poseedor, si la nueva posesión
hubiese durado bastante tiempo para que prescriban las acciones que este Código concede al
antiguo poseedor contra el nuevo.
 
Artículo 447. La posesión de las cosas inmuebles y de los derechos reales no se entiende perdida,
ni trasmitida para los efectos de la prescripción  ordinaria en  perjuicio de tercero,  sino  con
sujeción a lo dispuesto en el Título del Registro Público.
 
32
Artículo 448. Los actos relativos a la posesión, ejecutados o cometidos por el tenedor, no obligan
ni perjudican al poseedor, a no ser que éste los hubiere autorizado expresamente antes, o los
ratificare después.
 
Artículo  449.  Los animales  fieros sólo  se poseen  mientras  se hallen  en  nuestro  poder;  los
domesticados o amansados se asimilan a los mansos o domésticos, si conservan la costumbre de
volver a la casa del poseedor.
 
Artículo 450. La posesión de los bienes muebles, adquirida de buena fe, equivale al título. Sin
embargo, el que hubiese perdido una cosa mueble o hubiese sido privado de ella ilegalmente,
podrá reivindicarla de quien la posea.
Si el poseedor de la cosa mueble perdida o sustraída la hubiese adquirido de buena fe en remate
público, no podrá el propietario obtener la restitución sin reembolsar el precio dado por ella.
Tampoco podrá el dueño de cosas empeñadas en el Banco Nacional o en Montes de Piedad
obtener la restitución, cualquiera que sea la persona que las hubiere empeñado, sin reintegrar
antes al establecimiento la cantidad del empeño y los intereses vencidos.
En cuanto a las adquiridas en bolsa, feria o mercado de un comerciante legalmente establecido y
dedicado habitualmente al tráfico de objetos análogos, se estará a lo que dispone el Código de
Comercio.
 
Artículo  451. El que recupera,  conforme a derecho, la posesión  indebidamente perdida,  se
entiende para todos los efectos que puedan redundar en su beneficio que la ha disfrutado sin
interrupción.
 
TÍTULO VIII
DEL USUFRUCTO
Capítulo I
DEL USUFRUCTO EN GENERAL
 
Artículo 452. El usufructo da derecho a disfrutar los bienes ajenos con la obligación de conservar
su forma y sustancia, a no ser que el título de su constitución o la ley autoricen otra cosa.
 
Artículo  453.  El  usufructo  se  constituye  por  la  ley,  por  la  voluntad  de  los  particulares
manifestada en actos entre vivos o en última voluntad, y por prescripción.
 
Artículo 454. Podrá constituirse el usufructo en todo o en parte de los frutos de una cosa, a favor
de una o varias personas simultánea o sucesivamente, y en todo caso desde o hasta cierto día,
puramente o bajo condición. También puede constituirse sobre un derecho, siempre que no sea
personalísimo o intrasmisible.
 
Artículo 455. Los derechos y las obligaciones del usufructuario serán los que determine el título
constitutivo  del  usufructo;  en  su  defecto  o  por  insuficiencia  de  éste,  se  observarán  las
disposiciones contenidas en los capítulos siguientes.
 
Artículo 456. Lo dispuesto en este Título es sin perjuicio de lo que sobre tierras baldías e
indultadas disponen las leyes de la materia.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS DEL USUFRUCTUARIO
 
Artículo 457. El usufructuario tendrá derecho a percibir todos los frutos naturales y civiles de los
bienes usufructuados. Respecto de los tesoros que se hallaren en la finca será considerado como
extraño.
33
Artículo 458. Los frutos naturales pendientes al tiempo de comenzar el usufructo, pertenecen al
usufructuario.
Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo, pertenecen al propietario.
En los precedentes casos, el usufructuario al comenzar el usufructo, no tiene obligación de
abonar al propietario ninguno de los gastos hechos; pero el propietario está obligado a abonar al
fin del usufructo, con el producto de los frutos pendientes, los gastos ordinarios del cultivo,
simientes y otros semejantes, hechos por el usufructuario.
Lo dispuesto en este Artículo no perjudica los derechos de tercero, adquiridos al comenzar o
terminar el usufructo.
 
Artículo 459. Si el usufructuario hubiere arrendado las tierras o heredades dadas en usufructo, y
acabare éste antes de terminar el arriendo, sólo percibirán él o sus herederos o sucesores la parte
proporcional de la renta que debiere pagar el arrendatario.
 
Artículo 460. Los frutos civiles se entienden percibidos día por día, y pertenecen al usufructuario
en proporción al tiempo que dure el usufructo.
 
Artículo 461. Si el usufructo se constituye sobre el derecho a percibir una pensión periódica, bien
consista en metálico, bien en frutos, o los intereses de obligaciones o títulos al portador, se
considerará cada vencimiento como producto o frutos de aquel derecho.
Si  consistiere en  el goce de los  beneficios  que  diere una participación  en una explotación
industrial o mercantil,  cuyo reparto no tuviese vencimiento  fijo, tendrán aquéllos la misma
consideración.
En uno y otro caso se repartirán como frutos civiles, y se aplicarán en la forma que previene el
Artículo anterior.
 
Artículo 462. No corresponden al usufructuario de un predio en que existan minas los productos
de las denunciadas, concedidas o que se hallen en laboreo al principiar el usufructo, a no ser que
expresamente se le concedan en el título constitutivo de éste, o que sea universal.
Podrá, sin embargo, el usufructuario extraer piedras, cal y yeso de las canteras para reparaciones
u obras que estuviere obligado a hacer, o que fuesen necesarias.
 
Artículo 463. Sin embargo de lo dispuesto en el Artículo anterior, en el usufructo legal podrá el
usufructuario explotar las minas denunciadas, concedidas o en laboreo, existentes en el predio,
haciendo suya la mitad de las utilidades que resulten después de rebajar los gastos, que satisfará
por mitad con el propietario.
 
Artículo 464. La calidad de usufructuario no priva al que la tiene del derecho que a todos
concede el Código de Minas para denunciar y obtener la concesión de las minas que existan en
los predios usufructuados en la forma y condiciones que el mismo Código establece.
 
Artículo 465. El usufructuario tendrá el derecho de disfrutar del aumento que reciba por accesión
la cosa usufructuada, de las servidumbres que tenga a su favor y, en general, de todos los
beneficios inherentes a la misma.
 
Artículo 466. Podrá el usufructuario aprovechar por sí mismo la cosa usufructuada, arrendarla a
otro y enajenar su derecho de usufructo, aunque sea a título gratuito; pero todos los contratos que
celebre como tal usufructuario se resolverán al fin del usufructo, salvo el arrendamiento de las
fincas rústicas, el cual se considerará subsistente hasta el término de la cosecha.
 
Artículo 467. Si el usufructo comprendiera cosas que sin consumirse se deteriorasen, poco a poco
por el uso, el usufructuario tendrá derecho a servirse de ellas empleándolas según su destino, y no
estará obligado a restituirlas al concluir el usufructo sino en el estado en que se encuentren; pero
con la obligación de indemnizar al propietario del deterioro que hubieran sufrido por su dolo o
negligencia.
 
34
Artículo 468. Si el usufructo comprendiera cosas que no se pueden usar sin consumirlas, el
usufructuario tendrá derecho a servirse de ellas con la obligación de pagar el importe de su
avalúo al terminar el usufructo, si se hubiesen dado estimadas. Cuando no se hubiesen estimado,
tendrá el derecho de restituirlas en igual cantidad y calidad, o pagar su precio corriente al tiempo
de cesar el usufructo.
 
Artículo 469. El usufructuario de un monte disfrutará todos los aprovechamientos que pueda éste
producir, según su naturaleza.
Siendo el monte tallar o de maderas de construcción, podrá el usufructuario hacer en él las talas o
los cortes ordinarios que solía hacer el dueño, y en su defecto las hará acomodándose en el modo,
porción y épocas, a la costumbre del lugar.
En todo caso hará las talas o los cortes de modo que no perjudiquen a la conservación de la finca.
En los viveros de árboles podrá el usufructuario hacer la entresaca necesaria para que los que
quedan puedan desarrollarse convenientemente.
Fuera de lo establecido en los párrafos anteriores, el usufructuario no podrá cortar árboles por el
pie como no sea para reponer o mejorar alguna de las cosas usufructuadas, y en este caso hará
saber previamente al propietario la necesidad de la obra.
 
Artículo 470. El usufructuario de una acción para reclamar un predio o derecho real o un bien
mueble; tiene derecho a ejercitarla y obligar al propietario de la acción a que le ceda para este fin
su representación y le facilite los elementos de prueba de que disponga. Si por consecuencia del
ejercicio de la acción adquiriese la cosa reclamada, el usufructo se limitará a sólo los frutos,
quedando el dominio para el propietario.
 
Artículo 471. El usufructuario podrá hacer en los bienes objeto del usufructo las mejoras útiles o
de recreo que tuviese por conveniente, con tal que no altere su forma o su sustancia; pero no
tendrá por ello derecho a indemnización. Podrá, no obstante, retirar dichas mejoras, si fuere
posible hacerlo sin detrimento de los bienes.
 
Artículo 472. El usufructuario podrá compensar los desperfectos de los bienes con las mejoras
que en ellos hubiese hecho.
 
Artículo 473. El propietario de bienes en que otro tenga el usufructo, podrá enajenarlos, pero no
alterar su forma ni sustancia, ni hacer en ellos nada que perjudique al usufructuario.
 
Artículo 474. El usufructuario de parte de una cosa poseída en común ejercerá todos los derechos
que corresponden al propietario de ella, referentes a la administración y a la percepción de frutos
o intereses.
Si cesare la comunidad por dividirse la cosa poseída en común, corresponderá al usufructuario el
usufructo de la parte que se adjudicare al propietario o condueño.
 
CAPÍTULO III
DE LAS OBLIGACIONES DEL USUFRUCTUARIO
 
Artículo 475. El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, está obligado:
1.      A formar, con citación del propietario o de su legítimo representante, inventario de todos
ellos, haciendo tasar los muebles y describiendo el estado de los inmuebles;
2.      A prestar fianza, comprometiéndose a cumplir las obligaciones que le corresponden con
arreglo a este Título.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 476. La disposición contenida en el número 2, del precedente Artículo, no es aplicable
al vendedor o donante que se hubiere reservado el usufructo de los bienes vendidos o donados, ni
tampoco a los padres usufructuarios de los bienes de sus hijos, sino en el caso en que los padres
contrajeren nuevo matrimonio.
35
Artículo 477. El usufructuario, cualquiera que sea el título del usufructo, podrá ser dispensado de
la obligación de hacer inventario o de prestar fianza, cuando de ello no resultare perjuicio a
nadie.
 
Artículo 478. No prestando el usufructuario la fianza en los casos en que deba darla, podrá el
propietario exigir que los inmuebles se pongan en administración, que los muebles se vendan,
que  los  efectos  públicos,  títulos  de  créditos  nominativos  o  al  portador  se  conviertan  en
inscripciones o se depositen en un banco o en persona de responsabilidad, y que los capitales o
sumas en metálico y el precio de la enajenación de los bienes muebles se invierta en valores
seguros.
El interés del precio de las cosas muebles y de los efectos públicos y valores, y los productos de
los bienes puestos en administración, pertenecen al usufructuario.
También podrá el propietario, si lo prefiriere, mientras el usufructuario no preste fianza o quede
dispensado de ella, retener en su poder los bienes del usufructo en calidad de administrador, y
con la obligación de entregar al usufructuario su producto líquido, deducida la suma que por
dicha administración se convenga o judicialmente se señale.
 
Artículo 479. Si el usufructuario que no haya prestado fianza reclamare, bajo caución juratoria, la
entrega de los muebles necesarios para su uso, y que se le asigne habitación para el y su familia
en una casa comprendida en el usufructo, podrá el juez acceder a esta petición, consultadas todas
las circunstancias del caso.
Lo mismo se entenderá respecto de los instrumentos, herramientas y demás bienes muebles
necesarios para la industria a que se dedique.
Si no quisiere el propietario que se vendan algunos muebles por su mérito artístico o porque
tengan un precio de afección, podrá exigir que se le entreguen, afianzando el abono del interés
legal del valor en tasación.
 
Artículo 480. Prestada la fianza por el usufructuario, tendrá derecho a todos los productos desde
el día en que conforme al título constitutivo del usufructo, debió comenzar a percibirlos.
 
Artículo 481. El usufructuario deberá cuidar las cosas dadas en usufructo como un buen padre de
familia.
 
Artículo 482. El usufructuario que enajenare o diere en arrendamiento su derecho de usufructo,
será responsable del menoscabo que sufran las cosas usufructuadas por culpa o negligencia de la
persona que le sustituya.
 
Artículo 483. Si el usufructo se constituyere sobre un rebaño o piara de ganado, el usufructuario
estará obligado a reemplazar con las crías las cabezas que mueran anual y ordinariamente, o
falten por la rapacidad de animales dañinos.
Si el ganado en que se constituyere el usufructo pereciere del todo, sin culpa del usufructuario,
por efecto  de un  contagio  u  otro  acontecimiento  no  común,  el  usufructuario  cumplirá  con
entregar al dueño los despojos que se hubiesen salvado de esta desgracia.
Si  el  rebaño  pereciere  en  parte,  también  por  un  accidente,  y  sin  culpa  del  usufructuario,
continuará el usufructo en la parte que se conserve.
Si el usufructo fuere de ganado estéril, se considerará, en cuanto a sus efectos, como si se hubiese
constituido sobre cosa fungible.
 
Artículo 484. El usufructuario está obligado a hacer las reparaciones ordinarias que necesiten las
cosas dadas en usufructo. Se considerarán ordinarias las que exijan los deterioros o desperfectos
que proceden del uso natural de las cosas, y sean indispensables para su conservación. Si no las
hiciere después de requerido por el propietario, podrá éste hacerlas por sí mismo a costa del
usufructuario.
 
Artículo 485. Las reparaciones extraordinarias serán de cuenta del propietario. El usufructuario
está obligado a darle aviso cuando fuere urgente la necesidad de hacerlas.
36
Artículo 486. Si el propietario hiciere las reparaciones extraordinarias, tendrá derecho a exigir del
usufructuario el interés legal de la cantidad invertida en ellas mientras dure el usufructo.
Si no las hiciere cuando fuesen indispensables para la subsistencia de la cosa, podrá hacerlas el
usufructuario, pero tendrá derecho a exigir del propietario, al concluir el usufructo, el aumento
del valor que tuviese la finca por efecto de las mismas obras.
Si el propietario se negare a satisfacer dicho importe, tendrá el usufructuario derecho a retener la
cosa hasta reintegrarse con sus productos.
 
Artículo 487. El usufructuario está obligado a consentir al propietario las obras o mejoras de que
sea susceptible la cosa usufructuada, o nuevas plantaciones en ella si fuere rústica, siempre que
por tales actos no resulte disminuído el valor del usufructo ni se perjudique el derecho del
usufructuario.
 
Artículo 488. Serán de cargo del usufructuario las cargas periódicas con que de antemano haya
sido gravada la cosa usufructuaria y que durante el usufructo se devenguen. No es lícito al
propietario imponer nuevas cargas sobre ella, en perjuicio del usufructo.
Corresponde asimismo al usufructuario el pago de los impuestos periódicos, tanto nacionales
como municipales, que graven la cosa durante el usufructo, cualquiera que sea el tiempo en que
tales impuestos se hayan establecido.
Si por no hacer el usufructuario estos pagos los hiciere el propietario o se enajenare o embargare
la cosa usufructuaria, deberá el primero indemnizar de todo perjuicio al segundo.
 
Artículo 489. Si se constituyere el usufructo sobre la totalidad de un patrimonio, y al constituirse
tuviere deudas el propietario, se aplicará, tanto para la subsistencia del usufructo como para la
obligación del usufructuario a satisfacerlas, lo establecido en los Artículos 962 y 963 respecto a
donaciones.
Esta misma disposición es aplicable al caso en que el propietario viniese obligado, al constituirse
el usufructo, al pago de prestaciones periódicas, aunque no tuvieran capital conocido.
 
Artículo 490. El usufructuario podrá reclamar por sí los créditos vencidos que formen parte del
usufructo, si tuviese duda o diere la fianza correspondiente. Si estuviere dispensado de prestar
fianza,  o  no  hubiese  podido  constituirla,  o  la  constituída  no  fuese  suficiente,  necesitará
autorización del propietario, o del juez en su defecto, para cobrar dichos créditos.
El usufructuario con fianza podrá dar al capital que realice el destino que estime conveniente. El
usufructuario sin fianza deberá poner a interés dicho capital de acuerdo con el propietario; a falta
de acuerdo entre ambos, con autorización judicial; y en todo caso con las garantías suficientes
para mantener la integridad del capital usufructuado.
 
Artículo 491. El usufructuario universal deberá pagar por entero el legado de renta vitalicia o
pensión de alimentos.
El usufructuario de una parte alícuota de la herencia la pagará en proporción a su cuota.
En ninguno de los dos casos quedará obligado el propietario al reembolso.
El usufructuario de una o más cosas particulares sólo pagará el legado cuando la renta o pensión
estuviese constituída determinadamente sobre ellas.
 
Artículo 492. El usufructuario de una finca hipotecada no estará obligado a pagar las deudas para
cuya seguridad se estableció la hipoteca.
Si la finca se embargare o  vendiere judicialmente para el pago de  la deuda, el propietario
responderá al usufructuario de lo que pierda por este motivo.
 
Artículo  493. Si  el usufructo  fuere de la  totalidad  o  de  parte  alícuota  de  una  herencia, el
usufructuario podrá anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan
a los bienes usufructuados, y tendrá derecho a exigir del propietario su restitución, sin interés al
extinguirse el usufructo.
37
Negándose el usufructuario a hacer esta anticipación, podrá el propietario pedir que se venda la
parte de los bienes usufructuados que sea necesaria para pagar dichas sumas, o satisfacerlas de su
dinero, con derecho, en este último caso, a exigir del usufructuario los intereses correspondientes.
 
Artículo 494. El usufructuario estará obligado a poner en conocimiento del propietario cualquier
acto de un tercero, de que tenga noticia que sea capaz de lesionar los derechos de propiedad, y
responderá, si no lo hiciere, de los daños y perjuicios, como si hubieran sido ocasionados por su
culpa.
 
Artículo 495. Serán de cuenta del usufructuario los gastos, costas y condenas de los pleitos
sostenidos sobre el usufructo.
 
CAPÍTULO IV
DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE EL USUFRUCTO
 
Artículo 496. El usufructo se extingue:
1.      Por la pérdida total de la cosa objeto del usufructo;
2.      Por la reunión del usufructo y la propiedad en una sola persona;
3.      Por la renuncia del usufructuario;
4.      Por la expiración del plazo por que se constituyó, o cumplirse la condición resolutoria
consignada en el título constitutivo;
5.      Por la muerte del usufructuario; pero si ésta ocurriere antes de la expiración del plazo o del
evento de la condición resolutoria, el usufructo se transmitirá a los herederos de aquél;
6.      Por la resolución total del derecho del constituyente;
7.      Por prescripción.
 
Artículo 497. Si la cosa dada en usufructo se perdiere sólo en parte, continuará este derecho en la
parte restante.
 
Artículo 498. No podrá constituirse el usufructo a favor de un municipio, corporación o sociedad
por más de treinta años. Si se hubiere constituído y antes de este tiempo el pueblo quedará
yermo, o la corporación o sociedad se disolviera, se extinguirá por este hecho el usufructo.
 
Artículo 499. El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a cierta edad,
subsistirá el número de años prefijado, aunque el tercero muera antes, salvo si dicho usufructo
hubiese sido expresamente concedido sólo en atención a la existencia de dicha persona.
 
Artículo 500. Si el usufructo estuviere constituído sobre una finca de la que forme parte un
edificio, y éste llegare a perecer, de cualquier modo que sea, el usufructuario el que tendrá
derecho a disfrutar del suelo y de los materiales.
Lo mismo sucederá cuando el usufructo se tuviere constituído solamente sobre un edificio y éste
pereciere. Pero en tal caso, si el propietario quisiere construir otro edificio, tendrá derecho a
ocupar el suelo y a servirse de los materiales,  quedando obligado a pagar al usufructuario,
mientras dure el usufructo, el arrendamiento del suelo y los intereses legales correspondientes al
valor de los materiales que utilice.
 
Artículo 501. Si el usufructuario concurriere con el propietario al seguro de un predio dado en
usufructo, continuará aquél, en caso de siniestro, en el goce del nuevo edificio si se construyere,
o percibirá los intereses del precio del seguro, si la reedificación no conviniere al propietario.
Si el propietario se hubiere negado a contribuir al seguro del predio, constituyéndolo por si solo
el usufructuario, adquirirá éste el derecho de recibir por entero, en caso de siniestro, el precio del
seguro, pero con la obligación de invertirlo en la reedificación de la finca.
Si el usufructuario se hubiese negado a contribuir al seguro, constituyéndolo por sí solo el
propietario, percibirá éste íntegro el precio del seguro, en caso de siniestro, salvo siempre el
derecho concedido al usufructuario en el Artículo anterior.
 
38
Artículo  502.  Si  la  cosa  usufructuada  fuere  expropiada  por  causa  de  utilidad  pública,  el
propietario estará obligado, o bien a subrogarla con otra de igual valor y análogas condiciones, o
bien a abonar al usufructuario el interés legal del importe de la indemnización por todo el tiempo
que deba durar el usufructo.
Si el propietario optare por lo último, deberá afianzar el pago de los créditos.
 
Artículo 503. El usufructo no se extingue por el mal uso de la cosa usufructuada; pero si el abuso
infiriese  considerable  perjuicio  al  propietario,  podrá  éste pedir  que  se  le  entregue  la  cosa,
obligándose a pagar anualmente al usufructuario el producto líquido de la misma, después de
deducir los gastos y el premio que se le asigne por su administración.
 
Artículo 504. El usufructo constituído en provecho de varias personas vivas al tiempo de su
constitución, no se extinguirá hasta la muerte de la última que sobreviviere.
 
Artículo 505. Terminado el usufructo, se entregará al propietario la cosa usufructuada, salvo el
derecho de retención que compete al usufructuario o a sus herederos por los desembolsos de que
deban ser reintegrados. Verificada la entrega, se cancelará la fianza o hipoteca.
 
TÍTULO IX
DEL USO Y DE LA HABITACIÓN
 
Artículo 506. Las facultades y obligaciones del usuario y del que tiene derecho de habitación, se
regularán por el título constitutivo de estos derechos; y, en su defecto, por las disposiciones
siguientes.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 507. El uso da derecho a percibir de los frutos de la cosa ajena los que basten a las
necesidades del usuario y de su familia, aunque ésta se aumente.
La habitación da a quien tiene este derecho, la facultad de ocupar en una casa ajena las piezas
necesarias para sí y para las personas de su familia.
 
Artículo 508. Los derechos de uso y habitación no se pueden arrendar ni traspasar a otro por
ninguna clase de título.
 
Artículo 509. El que tuviere el uso de un rebaño o piara de ganado, podrá aprovecharse de las
crías, leche y lana, en cuanto baste para su consumo y el de su familia, así como también del
estiércol necesario para el abono de las tierras que cultive.
 
Artículo 510. Si el usuario consumiere todos los frutos de la cosa ajena, o el que tuviere derecho
de  habitación  ocupare  toda  la  casa,  estará  obligado  a  los  gastos  de  cultivo,  a  los  reparos
ordinarios de conservación, y al pago de contribuciones, del mismo modo que el usufructuario.
Si sólo percibiera parte de los frutos o habitare parte de la casa, no deberá contribuir con nada,
siempre que quede al propietario una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir los
gastos y las cargas. Si no fueren bastantes suplirá aquél lo que falte.
 
Artículo 511. Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los derechos de
uso y habitación, en cuanto no se opongan a lo ordenado en este Título.
 
Artículo 512. Los derechos de uso y habitación se extinguen por las mismas causas que el
usufructo, y además por abuso grave de la cosa y de la habitación, pero en ningún caso se
transmitirán a los herederos del usuario o habitatario.
 
TÍTULO X
DE LAS SERVIDUMBRES
39
CAPÍTULO I
DE LAS SERVIDUMBRES EN GENERAL
 
Artículo 513. La servidumbre es un gravamen impuesto sobre un inmueble en beneficio de otro
perteneciente a distinto dueño.
El inmueble a cuyo favor está constituída la servidumbre, se llama predio dominante; el que la
sufre, predio sirviente.
 
Artículo 514. Las servidumbres pueden ser continuas o discontinuas, aparentes o no aparentes.
Continuas son aquellas cuyo uso es o puede ser incesante sin la intervención de ningún hecho del
hombre.
Discontinuas son las que se usan a intervalos más o menos largos y dependen de actos del
hombre.
Aparentes las que se anuncian y están continuamente a la vista por signos exteriores, que revelan
el uso y aprovechamiento de las mismas.
No aparentes las que no presentan indicio alguno exterior de su existencia.
 
Artículo  515.  Las  servidumbres  son  además  positivas  o  negativas.  Se  llama  positiva  la
servidumbre que impone al dueño del predio sirviente la obligación de dejar hacer alguna cosa o
de hacerla por sí mismo; y negativa, la que prohíbe al dueño del predio sirviente hacer algo que
le sería lícito sin la servidumbre.
 
Artículo  516.  Las  servidumbres  son  inseparables  de  la  finca  a  que  activa  o  pasivamente
pertenecen.
 
Artículo 517. Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre dos o más,
la  servidumbre  no  se  modifica  y cada  uno  de  ellos  tiene  que tolerarla  en  la  parte  que  le
corresponda.
Si es el predio dominante el que se divide entre dos o más cada porcionero puede usar por entero
de la servidumbre, no alterando el lugar de su uso, ni agravándola de otra manera.
 
Artículo 518. Las servidumbres se establecen por la ley o por la voluntad de los propietarios.
Aquellas se llaman legales y éstas voluntarias.
 
 
CAPÍTULO II
DE LOS MODOS DE ADQUIRIR LAS SERVIDUMBRES
 
Artículo 519. Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren en virtud de título, o por la
prescripción de veinte años.
 
Artículo 520. Para adquirir por prescripción las servidumbres a que se refiere el Artículo anterior,
el tiempo de la posesión se contará: en las positivas, desde el día en que el dueño del predio
dominante, o el que haya aprovechado la servidumbre, hubiera empezado a ejercerla sobre el
predio sirviente; y en las negativas desde el día en que el dueño del predio dominante hubiera
prohibido, por un acto formal, al del sirviente la ejecución del hecho que sería lícito sin la
servidumbre.
 
Artículo 521. Las servidumbres continuas no aparentes, y las discontinuas, sean o no aparentes,
sólo podrán adquirirse en virtud de título.
 
Artículo 522. La falta de título constitutivo de las servidumbres que no pueden adquiriese por
prescripción, únicamente se puede suplir por la escritura de reconocimiento del dueño del predio
sirviente o por una sentencia firme.
 
Artículo 523. La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas, establecido por
el propietario de ambas, se considerará, si se enajenare una, como título para que la servidumbre
40
continúe activa y pasivamente, a no ser que al tiempo de separarse la propiedad de las dos fincas
se exprese lo contrario en el título de enajenación de cualquiera de ellas, o se haga desaparecer
aquel signo antes del otorgamiento de la escritura.
 
Artículo  524.  Al establecerse una servidumbre se  entienden  concedidos  todos  los  derechos
necesarios para su uso.
 
CAPÍTULO III
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS PROPIETARIOS DE LOS PREDIOS
DOMINANTE Y SIRVIENTE
 
Artículo 525. El dueño del predio dominante podrá hacer, a su costa, en  el predio  sirviente,  las 
obras necesarias para el uso y conservación de la servidumbre, pero sin alterarla ni hacerla más
gravosa.
Deberá elegir para ello el tiempo y la forma más convenientes a fin de ocasionar la menor
incomodidad posible al dueño del predio sirviente.
 
Artículo  526.  Si  fuesen  varios  los  predios  dominantes,  los  dueños  de  todos  ellos  estarán
obligados a contribuir a los gastos de que habla el Artículo anterior, en proporción al beneficio
que a cada cual reporte la obra. El que no quiera contribuir podrá eximirse renunciando a la
servidumbre en provecho de los demás.
Si el dueño del predio sirviente se utilizare en algún modo de la servidumbre, estará obligado a
contribuir a los gastos, en la proporción antes expresada, salvo pacto en contrario.
 
Artículo 527. El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno el uso de la
servidumbre constituída.
Sin embargo, si por razón del lugar asignado primitivamente o de la forma establecida para el uso
de la servidumbre, llegara ésta a ser muy incómoda al dueño del predio sirviente, o le privase de
hacer en él obras, reparos o mejoras importantes, podrá variarse a su costa, siempre que ofrezca
otro lugar o forma igualmente cómoda, y de suerte que no resulte perjuicio alguno al dueño del
predio dominante o a los que tengan derecho al uso de la servidumbre.
 
CAPÍTULO IV
DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LAS SERVIDUMBRES
 
Artículo 528. Las servidumbres se extinguen:
1.      Por reunirse en una misma persona la propiedad del predio dominante y la del sirviente;
2.      Por el no uso durante veinte años.
Este término principiará a contarse desde el día en que hubiere dejado de usarse la servidumbre,
respecto a las discontinuas; y desde el día en que haya tenido lugar un acto contrario a la
servidumbre respecto a las continuas;
3.      Cuando los predios vengan a tal estado que no pueda usarse de la servidumbre; pero ésta
revivirá si después el estado de los predios permitiera usar de ella, a no ser que cuando sea
posible  el  uso,  haya  transcurrido  el  tiempo  suficiente  para  la  prescripción,  conforme  a  lo
dispuesto en el número anterior;
4.      Por llegar el día o realizarse la condición, si la servidumbre fuera temporal o condicional;
5.      Por la renuncia del dueño del predio dominante;
6.      Por la redención convenida entre el dueño del predio dominante y el del sirviente.
 
Artículo 529. La forma de prestar la servidumbre puede prescribirse como la servidumbre misma,
y de la misma manera.
 
Artículo 530. Si el predio dominante perteneciera a varios en común, el uso de la servidumbre
hecho por uno, impide la prescripción respecto a los demás.
 
CAPÍTULO V
DE LAS SERVIDUMBRES LEGALES
41
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 531. Las servidumbres impuestas por la ley tienen por objeto la utilidad pública o el
interés de los particulares.
 
Artículo  532. Todo lo  concerniente  a las servidumbres establecidas para utilidad pública o
comunal se regirá por las leyes y reglamentos especiales que las determinan, y, en su defecto, por
las disposiciones del presente Título.
 
Artículo 533. Las servidumbres que impone la ley en interés de los particulares, o por causa de
utilidad privada, se regirán por las disposiciones del presente Título, sin perjuicio de lo que
dispongan los Códigos Fiscal, Administrativo y de Minas.
Estas servidumbres podrán ser modificadas por convenio de los interesados cuando no lo prohíba
la ley ni resulte perjuicio a tercero.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS SERVIDUMBRES EN MATERIA DE AGUAS
 
Artículo 534.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 64 del Decreto-Ley N° 35 de 22 de
septiembre de 1966, publicada en la Gaceta Oficial N° 15.725 de 14 de octubre de 1966.
 
Artículo 535. Las riberas de los ríos, aun cuando sean de dominio privado, están sujetas en toda
su extensión y sus márgenes, en una zona de tres metros, a la servidumbre de uso público en
interés general de la navegación, la flotación, la pesca y el salvamento.
Los predios contiguos a las riberas de los ríos navegables o flotables están además sujetos a la
servidumbre de camino de sirga para el servicio exclusivo de la navegación y flotación fluvial.
Si fuere necesario ocupar para ello terrenos de propiedad particular, precederá la correspondiente
indemnización.
 
Artículo 536. Se entiende por riberas, las fajas laterales de los alvéolos de los ríos comprendidos
entre el nivel de sus bajas aguas y el que éstas alcancen en sus mayores avenidas ordinarias; por
márgenes entiéndase las zonas laterales que lindan con las riberas.
 
Artículo 537 al Artículo 542.  Estos Artículos fueron Derogados por el Artículo 64 del Decreto-
Ley N° 35 de 22 de septiembre de 1966, publicada en la Gaceta Oficial N° 15.725 de 14 de
octubre de 1966.
 
Artículo 543. La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio sirviente pueda
cerrarlo  y  cercarlo,  así  como  edificar  sobre  el  mismo  acueducto,  de  manera  que  éste  no
experimente perjuicio alguno, ni se imposibiliten las reparaciones y limpias necesarias.
 
Artículo  544.  Para los  efectos  legales  la  servidumbre de acueducto  será considerada  como
continua y aparente, aun cuando no sea constante el paso del agua, o su uso dependa de las
necesidades del predio dominante, o de turno establecido por días o por horas.
 
Artículo 545.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 64 del Decreto-Ley N° 35 de 22 de
septiembre de 1966, publicada en la Gaceta Oficial N° 15.725 de 14 de octubre de 1966.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA SERVIDUMBRE DE PASO
 
Artículo 546. El propietario de una finca o heredad enclavada entre otras ajenas y sin salida a
camino público, tiene derecho a exigir paso por las heredades vecinas, previa la correspondiente
indemnización.
42
Si esta servidumbre se constituye de manera que pueda ser continuo su uso para todas las
necesidades del predio dominante estableciendo una vía permanente, la indemnización consistirá
en el valor del terreno que se ocupe y en el importe de los perjuicios que se causen en el predio
sirviente.
Cuando se limite al paso necesario para el cultivo de la finca enclavada entre otras y para la
extracción de sus cosechas a través del predio sirviente sin vía permanente, la indemnización
consistirá en el abono del perjuicio que ocasione este gravamen.
 
Artículo 547. La servidumbre de paso debe darse por el punto menos perjudicial al predio
sirviente, y, en cuanto fuere conciliable con esta regla, por donde sea menor la distancia del
predio dominante al camino público.
 
Artículo 548. La anchura de la servidumbre de paso será la que baste a las necesidades del predio
dominante.
 
Artículo 549. Si adquirida una finca por venta, permuta o partición, quedare enclavada entre otras
del vendedor, permutante o copartícipe, éstos están obligados a dar paso sin indemnización, salvo
pacto en contrario.
 
Artículo 550. Si el paso concedido a una finca enclavada deja de ser necesario por haberla
reunido su dueño a otra que esté contigua al camino público, el dueño del predio sirviente podrá
pedir que se extinga la servidumbre, devolviendo lo que hubiere recibido por indemnización.
Lo mismo se entenderá en el caso de abrirse un nuevo camino que de acceso a la finca enclavada.
 
Artículo 551. Si fuere indispensable para construir o reparar algún edificio pasar materiales por
predio ajeno, o colocar en él andamios u otros objetos para la obra, el dueño de este predio está
obligado  a  consentirlo,  recibiendo  la  indemnización  correspondiente  al  perjuicio  que  se  le
irrogue.
 
Artículo 552. Las servidumbres existentes de paso, de abrevaderos y descansadero para ganados,
se regirán por las leyes y reglamentos del ramo.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LA SERVIDUMBRE DE MEDIANERÍA
 
Artículo 553. La servidumbre de medianería se regirá por las disposiciones de este Título y por lo
que sobre ella dispongan los Códigos Administrativos y Fiscal.
 
Artículo 554. Se presume la servidumbre de medianería mientras no haya un título o signo
exterior, o prueba en contrario:
1.      En las paredes divisorias de los edificios contiguos hasta el punto común de elevación;
2.      En las paredes divisorias de los jardines o corrales sitos en poblado o en el campo;
3.      En las cercas, vallados y setos vivos que dividen los predios rústicos.
 
Artículo 555. Se entiende que hay signo exterior, contrario a la servidumbre de medianería:
1.      Cuando en las paredes divisorias de los edificios haya ventanas o huecos abiertos;
2.      Cuando la pared divisoria esté por un lado recta y a plomo en todo su paramento, y por el
otro presente lo mismo en su parte superior, teniendo en la inferior relex o retallos;
3.      Cuando resulte construída toda la pared sobre el terreno de una de las fincas, y no por mitad
entre una y otra de las dos fincas contiguas;
4.      Cuando sufra las cargas de carreras, pisos y armaduras de una de las fincas y no de la
contigua;
5.      Cuando la pared divisoria, entre patios, jardines y heredades esté construída de modo que la
albardilla vierta sobre una de las propiedades;
6.      Cuando la pared divisoria, construída de mampostería, presente piedras llamadas pasaderas,
que de distancia en distancia salgan fuera de la superficie sólo por un lado y no por el otro;
43
7.      Cuando las heredades contiguas a otras defendidas por vallados o setos vivos no se hallen
cerradas.
En todos estos casos la propiedad de las paredes, vallados o setos se entenderá que pertenece
exclusivamente al dueño de la finca o heredad que tenga a su favor la presunción fundada en
cualquiera de los signos indicados.
 
Artículo  556.  Las  zanjas  o  acequias  abiertas  entre  las  heredades  se  presumen  también
medianeras,  si  no  hay signo  o  título  que  demuestre lo  contrario.  Hay signo  contrario  a la
medianería cuando la tierra o broza sacada para abrir la zanja o para su limpieza se halla de un
solo lado, en cuyo caso la propiedad de la zanja pertenecerá exclusivamente al dueño de la
heredad que tenga a su favor este signo exterior.
 
Artículo 557. La reparación y construcción de las paredes medianeras y el mantenimiento de los
vallados, setos vivos, zanjas y acequias, también medianeros, se costeará por todos los dueños de
las fincas que tengan a su favor la medianería, en proporción al derecho de cada uno.
Sin embargo, todo propietario puede dispensarse de contribuir a esta carga renunciando a la
medianería, salvo el caso en que la pared medianera sostenga un edificio suyo.
 
Artículo 558. Si el propietario de un edificio que se apoya en una pared medianera quisiera
derribarlo,  podrá  igualmente  renunciar  a  la  medianería,  pero  serán  de  su  cuenta  todas  las
reparaciones y obras necesarias para evitar, por aquella vez solamente, los daños que el derribo
pueda ocasionar a la pared medianera.
 
Artículo 559. Todo propietario puede alzar la pared medianera, haciéndolo a sus expensas e
indemnizando los perjuicios que se ocasionen con la obra, aunque sean temporales.
Serán igualmente de su cuenta los gastos de conservación de la pared, en lo que ésta se haya
levantado  o  profundizado  sus  cimientos  respecto  de  como  estaba  antes;  y  además  la
indemnización  de  los  mayores  gastos  que  haya de hacer  para  la  conservación  de  la  pared
medianera por razón de la mayor altura o profundidad que se le haya dado.
Si la pared medianera no pudiese resistir la mayor elevación, el propietario que quiera levantarla
tendrá obligación de reconstruirla a su costa; y, si para ello fuere necesario darle mayor espesor,
deberá darlo de su propio suelo.
 
Artículo 560. Los demás propietarios que no hayan contribuído a dar más elevación, profundidad
o espesor a la pared, podrán, sin embargo, adquirir en ella los derechos de medianería, pagando
proporcionalmente el importe de la obra y la mitad del valor del terreno sobre el que se hubiese
dado mayor espesor.
 
Artículo 561. Cada propietario de una pared medianera podrá usar de ella en proporción al
derecho que tenga en la comunidad; podrá, por lo tanto, edificar apoyando su obra en la pared
medianera o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso común y
respectivo de los demás medianeros.
Para usar el medianero de este derecho ha de obtener previamente el consentimiento de los
demás interesados en la medianería; y, si no lo obtuviere, se fijará por peritos las condiciones
necesarias para que la nueva obra no perjudique a los derechos de aquellos.
 
SECCIÓN QUINTA
DE LA SERVIDUMBRE DE LUCES Y VISTAS
 
Artículo 562. Ningún medianero puede, sin consentimiento del otro, abrir en pared medianera
ventana ni hueco alguno.
 
Artículo 563. El dueño de una pared no medianera, contigua a finca ajena, puede abrir en ella
ventanas, sujetándose a las siguientes condiciones:
1.      La ventana estará guarnecida de rejas de hierro y una red de alambre cuyas mallas tengan
tres centímetros de abertura o menos.
44
2.      La parte inferior de la ventana distará del suelo de la vivienda a que da luz, dos metros a lo
menos.
Sin embargo, el dueño de la finca o propiedad contigua a la pared en que estuvieren abiertas las
ventanas podrá cerrarlas si adquiriere la medianería, y no se hubiere pactado lo contrario.
También podrá cubrirlas edificando en su terreno o levantando pared contigua a la que tenga
dicha ventana.
 
Artículo 564. No se pueden tener ventanas, balcones, miradores o azoteas que den vista a las
habitaciones, patios o corrales de un predio vecino, cerrado o no, a menos que intervenga una
distancia de tres metros.
La distancia se medirá entre el plano vertical de la línea más sobresaliente de la ventana, balcón,
etc., y el plano vertical de la línea divisoria de los dos predios, siendo ambos planos paralelos.
No siendo paralelos los dos planos se aplicará la misma medida a la menor distancia entre ellos.
 
SECCIÓN SEXTA
DEL DESAGÜE DE LOS EDIFICIOS
 
Artículo 565. El propietario de un edificio está obligado a construir sus tejados o cubierta de
manera que las aguas pluviales caigan sobre su propio suelo o sobre la calle o sitio público, y no
sobre el suelo del vecino. Aun cayendo sobre el propio suelo, el propietario está obligado a
recoger las aguas de modo que no causen perjuicio al predio contiguo.
 
Artículo 566. El dueño del predio que sufra la servidumbre de vertiente de los tejados, podrá
edificar recibiendo las aguas sobre su propio tejado o dándoles otra salida conforme al Código
Administrativo y de modo que no resulte gravamen ni perjuicio alguno para el predio dominante.
 
Artículo 567. Cuando el corral o patio de una casa se halle enclavado entre otras, y no sea posible
dar salida por la misma casa a las aguas pluviales que en él se recojan, podrá exigirse el
establecimiento de la servidumbre de desagüe, dando paso a las aguas por el punto de los predios
contiguos en que sea más fácil la salida, y estableciéndose el conducto de desagüe en la forma
que menos perjuicios ocasione al predio sirviente, previa la indemnización que corresponda.
 
SECCIÓN SÉPTIMA
DE LAS DISTANCIAS Y OBRAS INTERMEDIAS PARA CIERTAS
CONSTRUCCIONES Y PLANTACIONES
 
Artículo 568. No se podrá edificar ni hacer plantaciones cerca de las plazas, fuertes o fortalezas
sin sujetarse a las condiciones exigidas por las leyes, ordenanzas y reglamentos particulares de la
materia.
 
Artículo 569. Nadie podrá construir cerca de una pared ajena, o medianero, pozos, cloacas,
acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos, depósitos de materias corrosivas, artefactos
que se muevan por el vapor, o fábricas que por sí mismas o por sus productos sean peligrosas o
nocivas, sin guardar las distancias prescritas por las disposiciones de policía y usos del lugar, y
sin ejecutar las obras de resguardo necesarias, con sujeción, en el modo, a las condiciones que los
mismos reglamentos prescriban.
A falta del reglamento se tomarán las precauciones que se juzguen necesarias, previo dictamen
pericial, a fin de evitar todo daño a las heredades o edificios vecinos.
 
Artículo  570.  No  se  podrá  plantar  árboles  cerca  de  una  heredad  ajena  sino  a la  distancia
autorizada por las disposiciones de policía o costumbres del lugar, y en su defecto a la de dos
metros de la línea divisoria de las heredades si la plantación se hace de árboles altos, y a la de
cincuenta centímetros si la plantación es de arbustos o de árboles bajos.
Todo propietario tiene derecho a pedir que se arranquen los árboles que en adelante se plantaren
a menor distancia de su heredad.
 
45
Artículo 571. Si las ramas de algunos árboles se extendieren sobre una heredad, jardines o patios
vecinos, tendrá el dueño de éstos derecho a reclamar que se corten en cuanto se extiendan sobre
su propiedad, y si fueren las raíces de los árboles vecinos las que se extendiesen en suelo de otro,
el dueño del suelo en que se introduzcan podrá cortarlas por sí mismo dentro de su heredad.
 
Artículo 572. Los árboles existentes en un seto vivo medianero se presumen también medianeros,
y cualquiera de los dueños tiene derecho a exigir su derribo.
Exceptúanse los árboles que sirvan de mojones, los cuales no podrán arrancarse sino de común
acuerdo entre los colindantes.
 
CAPÍTULO VI
DE LAS SERVIDUMBRES VOLUNTARIAS
 
Artículo 573. Todo propietario de una finca puede establecer en ella las servidumbres que tenga
por conveniente, y en el modo y forma que bien le pareciere, siempre que no contravenga a las
leyes ni al orden público.
 
Artículo 574. El que tenga la propiedad de una finca, cuyo usufructo pertenezca a otro, podrá
imponer sobre ella, sin el consentimiento del usufructuario, las servidumbres que no perjudiquen
al derecho del usufructo.
 
Artículo 575.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo  576.  Para  imponer  una  servidumbre  sobre  un  fundo  indiviso,  se  necesita  el
consentimiento de todos los copropietarios.
La concesión hecha solamente por algunos, quedará en suspenso hasta tanto que la otorgue el
último de todos los partícipes o comuneros.
Pero la concesión hecha por uno de los copropietarios separadamente de los otros, obliga al
concedente y a sus sucesores, aunque lo sean a título particular, a no impedir el ejercicio del
derecho concedido.
 
Artículo 577. El título y, en su caso, la posesión de la servidumbre adquirida por prescripción,
determinan los derechos del predio dominante y las obligaciones del sirviente. En su defecto, se
regirá la servidumbre por las disposiciones del presente Título, que le sean aplicables.
 
Artículo 578. Si el dueño del predio sirviente se hubiere obligado, al constituirse la servidumbre,
a costear las obras necesarias para el uso y conservación de la misma, podrá librarse de esta carga
abandonando su predio al dueño del dominante.
 
Artículo 579. La comunidad de pastos en terrenos públicos, ya pertenezcan a los municipios, ya
al Estado, se regirá por el Código Administrativo.
 
Artículo 580. Si entre los vecinos de uno o más Distritos existiere comunidad de pastos, el
propietario que cercare con tapia o seto una finca, la hará libre de la comunidad. Quedarán, sin
embargo, subsistentes las demás servidumbres que sobre la misma estuviesen establecidas.
El propietario que cercare su finca conservará su derecho a la comunidad de pastos en las otras
fincas no cercadas.
 
Artículo 581. El dueño de terrenos gravados con la servidumbre de  pastos,  podrá  redimir  esta 
carga mediante el pago de su valor a los que tengan derecho a la servidumbre.
A falta de convenio, se fijará el capital para la redención sobre la base del doce por ciento del
valor anual de los pastos regulado por tasación pericial.
 
TÍTULO XI
DE LA REIVINDICACIÓN
 
46
Artículo 582. La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa
singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla.
Esta acción no procede contra el tercer poseedor inscrito que se halle en los casos de la segunda
parte del Artículo  1762  y de la primera parte del Artículo 1763. En este evento  la acción
procedente es la que establece el Artículo 591.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO I
DE LAS COSAS QUE PUEDEN REIVINDICARSE
 
Artículo 583. Pueden reivindicarse los bienes muebles e inmuebles.
Exceptúanse los bienes muebles a que se refieren los incisos 2, 3 y 4 del Artículo 450, los cuales
sólo podrán reivindicarse reembolsando lo que el poseedor hubiere pagado por ellos.
 
Artículo  584.  Los  otros  derechos  reales  pueden  reivindicarse  como  el  dominio,  excepto  el
derecho de herencia.
Este derecho produce la acción de petición de herencia de que se trata en el Código Judicial.
 
Artículo 585. Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso de una cosa singular.
 
CAPÍTULO II
QUIEN PUEDE REIVINDICAR
 
Artículo 586. La acción reivindicatoria o de dominio le corresponde al que tiene la propiedad de
la cosa.
 
Artículo 587. Se concede la misma acción aunque no se pruebe dominio, al que ha perdido la
posesión de la cosa, y se hallaba en el caso de poderla ganar por prescripción.
Pero no valdrá ni contra el verdadero dueño, ni contra el que posea con igual o mejor derecho.
 
CAPÍTULO III
CONTRA QUIEN PUEDE REIVINDICARSE
Artículo 588. La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor de la cosa, salvo las
excepciones determinadas en los Artículos 582 y 591.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 589. El mero tenedor de la cosa que se reivindica está obligado a declarar el nombre y la
residencia de la persona a cuyo nombre la tiene.
 
Artículo 590. Si alguien, de mala fe, se da por poseedor de la cosa que se reivindica, sin serlo,
será condenado a la indemnización de todo perjuicio que de este engaño haya resultado al actor.
 
Artículo 591. La acción de dominio tendrá también lugar contra el que enajenó la cosa, para la
restitución de lo que éste haya recibido por ella, siempre que por haberla enajenado haya hecho
imposible o difícil la persecución de dicha cosa; y si la enajenó a sabiendas de que era ajena, para
la indemnización de todo perjuicio.
El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha dado a éste por la cosa, confirma por el
mismo hecho la enajenación.
 
Artículo 592. La acción de dominio no se dirige contra un heredero sino por la parte que él posea
en la cosa. Si se persiguiere el total de la misma, la acción deberá dirigirse contra todos los
herederos. Las prestaciones a que está obligado el poseedor por razón de los frutos o de los
47
deterioros que le eran imputables, pasan a los herederos de éste, a prorrata de las respectivas
cuotas hereditarias.
 
Artículo 593. Contra el que poseía de mala fe y por hecho o culpa suya ha dejado de poseer,
podrá intentarse la acción de dominio como si actualmente poseyese.
De cualquier modo que el poseedor de mala fe haya dejado de poseer y aunque el reivindicador
prefiera dirigirse contra el poseedor actual, tendrá el primero, respecto del tiempo que haya
estado la cosa en su poder, los derechos y obligaciones que según este Código corresponden al
poseedor de mala fe, en razón de frutos, deterioros y expensas.
Si dicho poseedor de mala fe paga el valor de la cosa y el reivindicador la acepta, sucederá en los
derechos del reivindicador sobre ella.
Lo mismo se aplica aun al poseedor de buena fe que durante el juicio se ha puesto por su culpa
en la imposibilidad de restituir la cosa.
El reivindicador, en los casos de los dos incisos precedentes, no será obligado al saneamiento.
 
Artículo 594. Si reivindicándose un bien mueble hubiere motivo  de temer que se pierda o
deteriore en manos del poseedor, podrá el actor pedir el secuestro de él; y el poseedor será
obligado a consentir en el secuestro o dar seguridad suficiente de restitución, para el caso de ser
condenado a restituir.
 
Artículo 595. Si se demanda el dominio u otro derecho real constituído sobre un inmueble, el
poseedor seguirá gozando del inmueble hasta la sentencia basada en autoridad de cosa juzgada.
Pero el actor tendrá derecho de provocar las providencias necesarias para evitar todo deterioro de
la cosa y de los muebles anexos a ella y comprendidos en la reivindicación, si hubiere justo
motivo de temerlo, o si las facultades del demandado no ofrecieren suficiente garantía.
 
Artículo 596. La acción reivindicatoria da al reivindicador derecho para embargar en manos de
tercero, lo que por éste se deba, como precio o permuta, al poseedor que enajenó la cosa.
 
TÍTULO XII
DE LAS ACCIONES POSESORIAS
 
Artículo  597.  Las acciones  posesorias  tienen  por  objeto  adquirir,  conservar  o  recuperar  la
posesión material de bienes raíces o de derechos reales constituídos en ellos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 598. Sobre las cosas que no pueden ganarse por prescripción no cabe acción posesoria.
 
Artículo 599. No podrá instaurar acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila y
no interrumpida durante un año completo, salvo que tenga título inscrito.
 
Artículo 600. El heredero tiene las mismas acciones posesorias que tendría su autor si viviese, y
está sujeto a las mismas acciones posesorias a que lo estaría el último.
 
Artículo 601. La acción posesoria prescribe en un año cuando el que perdió la posesión carece de
título inscrito. En los demás casos prescribe lo mismo que la acción reivindicatoria.
Si la nueva posesión ha sido violenta o clandestina, se contará el término desde el último acto de
violencia, o desde que haya cesado la clandestinidad.
 
Artículo 602. El poseedor tiene derecho a pedir que no se le perturbe o embarace su posesión, ni
se le despoje de ella; que se le indemnice del daño que ha recibido, y que se le dé seguridad
contra aquel a quien fundadamente teme.
Pero no tendrá derecho a denunciar como perturbación las obras que se ejecuten en su fundo y
que sean necesarias para precaver la ruina de un edificio, acueducto, canal, puente, acequia, etc.,
48
siempre que en lo que ellas puedan incomodarle se reduzcan a lo estrictamente necesario, y que,
terminadas, se restituyan las cosas al estado anterior, a costa del dueño de las obras.
Tampoco tendrá derecho para embarazar los trabajos conducentes a mantener la debida limpieza
en los caminos, acequias, cañerías, etc.
 
Artículo 603. El usufructuario, el usuario y el que tiene derecho de habitación, son hábiles para
ejercer por sí las acciones y excepciones posesorias dirigidas a conservar o a recuperar el goce de
sus respectivos derechos, aun contra el propietario mismo.
El propietario está obligado a auxiliarlos contra todo perturbador o usurpador extraño, si es
requerido al efecto.
Las sentencias obtenidas contra el usufructuario, el usuario o el que tiene derecho a habitación,
obligan al propietario, menos si se tratare de la posesión del dominio de la finca o de derechos
anexos a este dominio.
En este caso, no valdrá la sentencia contra el propietario que no haya intervenido en el juicio.
 
Artículo 604. En los juicios posesorios no se tomará en cuenta el dominio que por una o por otra
parte se alegue.
Podrán, con todo, exhibirse títulos de dominio para comprobar la posesión, pero sólo aquellos
cuya existencia pueda probarse sumariamente, y no valdrá objetar contra aquellos otros vicios o
defectos que los que puedan probarse de la misma manera.
 
Artículo 605.  La posesión de los derechos registrados se prueba por la nota del respectivo
registro, y mientras esta posesión subsista, no será admisible ninguna prueba de posesión con que
se pretenda impugnarla.
 
Artículo 606. La posesión del suelo deberá probarse por hechos positivos, de aquellos a que sólo
da derecho el dominio, como el arrendamiento, el corte de madera, la construcción  de  edificios,
la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin el
consentimiento del que disputa la posesión.
 
Artículo 607. El que injustamente fuere privado de su posesión, tendrá derecho para pedir que se
le restituya con indemnización de perjuicios.
 
Artículo 608. La acción para la restitución puede dirigirse no sólo contra el usurpador, sino
contra toda persona cuya posesión se derive de la del usurpador, por cualquier título.
Pero no estarán obligados a la indemnización de perjuicios sino el usurpador mismo y el tercero
de mala fe.
Habiendo dos o más personas obligadas, todas lo serán insolidum.
 
Artículo 609. Todo el que violentamente hubiese sido despojado, sea de la posesión, sea de la
tenencia, tendrá derecho para que restablezcan las cosas al estado en que antes se hallaban, sin
que  para  ello  necesite  probar  más  que  el  despojo  violento  y sin  que  se  le  pueda  objetar
clandestinidad o despojo anterior. Este derecho prescribe en seis meses.
 
Artículo 610. Los actos de violencia, cometidos con armas o sin ellas, serán, además, castigados
con las penas que el Código Penal señale.
 
TÍTULO XIII
DE ALGUNAS ACCIONES POSESORIAS ESPECIALES
Artículo 611. El poseedor tiene derecho para pedir que se prohíba toda obra nueva que se trate de
construir en suelo ajeno con perjuicio de sus derechos.
 
Artículo 612. El que tema que la ruina de un edificio vecino le cause perjuicio, tiene derecho a
querellarse  para  que  al  dueño  de  tal  edificio  se  le  mande  derribarlo,  si  éste  estuviere  tan
deteriorado que no  admita reparación o para que, si la admite, se ordene al dueño hacerla
inmediatamente. Si el dueño no procediere a ejecutar lo que se le ordene, se derribará el edificio,
49
o se hará la reparación a su costa. Si el daño que se teme del edificio no fuere grave, bastará que
el dueño rinda caución de resarcir todo perjuicio que por el mal estado del edificio sobrevenga.
 
Artículo 613. En el caso de hacerse por otro que el dueño querellado la reparación de que trata el
Artículo precedente, el que se encargue de hacerla conservará la forma y las dimensiones del
edificio en todas sus partes, salvo si fuere necesario alterarlas para precaver el peligro.
Las alteraciones se ajustarán a la voluntad del dueño del edificio en cuanto sea compatible con el
objeto de la querella.
 
Artículo 614. Si notificada la querella cayere el edificio por efecto de su mala condición, se
indemnizará de todo perjuicio a los vecinos, pero si cayere por caso fortuito como avenida, rayo
o terremoto, no habrá lugar a indemnización; a menos de probarse que el caso fortuito, sin el mal
estado del edificio, no lo hubiera derribado.
 
Artículo 615. Las disposiciones precedentes se extenderán al peligro que se tema de cualesquiera
construcciones, o de árboles mal arraigados, o expuestos a ser derribados por casos de ordinaria
ocurrencia.
 
Artículo 616. Si se hicieren estacadas, paredes u otras labores que tuerzan la dirección de las
aguas corrientes, de manera que se derramen por el suelo ajeno, o estancándose lo humedezcan, o
priven de su beneficio a los predios que tienen derecho de aprovecharse de ellas, mandará el juez
a petición de los interesados que las tales obras se deshagan o modifiquen y se resarzan los
perjuicios.
 
Artículo 617. Lo dispuesto en el Artículo precedente se aplica no sólo a las obras nuevas, sino a
las ya hechas,  mientras no  haya transcurrido tiempo  bastante para constituir un  derecho de
servidumbre.
Pero ninguna prescripción se admitirá a favor de las obras que corrompan el aire y lo hagan
conocidamente dañoso.
 
Artículo 618. El que hace obras para impedir la entrada de agua, que no está obligado a recibir,
no es responsable de los daños que, atajadas de esa manera, y sin intención de ocasionarlos,
puedan causar en las tierras o edificios ajenos.
 
Artículo 619. Si corriendo el agua por una heredad se estancare o torciere su curso embarazada
por el cieno, piedras, palos u otras materias que acarrea y deposita, los dueños de las heredades
en que esta alteración del curso del agua cause perjuicio, tendrán derecho para obligar al dueño
de la heredad en que ha sobrevenido el embarazo, a removerlo, o les permita a ellos hacerlo, de
manera que restituyan las cosas al estado anterior.
El costo de la limpia o desembarazo se repartirá entre los dueños de todos los predios, a prorrata
del beneficio que reporten del agua.
 
Artículo 620. Siempre que las aguas de que se sirve un predio, por negligencia del dueño en
darles salida sin daño de sus vecinos, se derramen sobre otro predio, el dueño de éste tendrá
derecho para que se le resarza el perjuicio sufrido; y para que en caso de reincidencia se le pague
el doble de lo que el predio importare.
 
Artículo  621.  El  que  quiera  construir  un  ingenio  o  molino,  o  una  obra  cualquiera,
aprovechándose  de  las  aguas  que  van  a  otras  heredades  o  a  otro  ingenio,  molino  o
establecimiento industrial y que no corran por un cauce artificial construído a expensa ajena,
podrá hacerlo en su propio suelo o en el suelo ajeno con permiso del dueño; con tal que no tuerza
o menoscabe las aguas en perjuicio de aquellos que ya han levantado obras aparentes con el
objeto de servirse de dichas aguas, o que de cualquier otro modo hayan adquirido el derecho, de
aprovecharse de ellas.
 
50
Artículo  622.  Cualquiera  puede  cavar  en  suelo  propio  un  pozo,  aunque  de  ello  resulte
menoscabarse el agua de que se alimenta otro pozo; pero si de ello no reporta utilidad alguna, o
no tanta que pueda compensarse con el perjuicio ajeno, será obligado a cegarlo.
 
Artículo 623. Siempre que haya de prohibirse, destruirse o enmendarse una obra perteneciente a
muchos, puede intentarse la denuncia o querella contra todos juntos o contra cualquiera de ellos;
pero la indemnización a que por los daños recibidos hubiese lugar, se repartirá entre todos por
igual, sin perjuicio de que los gravados con esta indemnización la dividan entre sí, a prorrata de
la parte que tenga cada uno en la obra.
Y si el daño sufrido o temido perteneciere a muchos, cada uno tendrá derecho para intentar la
denuncia o querella por sí solo, en cuanto se dirija a la prohibición, destrucción o enmienda de la
obra; pero ninguno podrá pedir indemnización sino por el daño que él mismo haya sufrido, a
menos que legitime su personería respectivamente a los otros.
 
Artículo 624. Las acciones concedidas en este Título no tendrán lugar contra el ejercicio de
servidumbre legítimamente constituída.
 
Artículo 625. La Municipalidad y cualquiera persona del distrito tendrá en favor de los caminos,
plazas u otros lugares de uso público, y para la seguridad de los que transitan por ellos, los
derechos concedidos a los dueños de heredades o edificios privados.
Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya de demolerse o enmendarse una
construcción, o de resarcirse un daño sufrido, se compensará al actor, a costa del querellado, con
una suma que no baje de la décima ni exceda de la tercera parte de lo que cueste la demolición o
enmienda, o el resarcimiento del daño; sin perjuicio de que si se castiga el delito o negligencia
con una pena pecuniaria, se adjudique al actor la mitad.
 
Artículo  626. Las acciones municipales  o populares se entenderán  sin perjuicio de  las que
competan a los inmediatos interesados.
 
Artículo 627. Las acciones concedidas en este Título para la indemnización de un daño sufrido,
quedan prescritas al cabo de un año.
Las dirigidas a precaver un daño no prescriben mientras haya justo motivo de temerlo.
Si las dirigidas contra una obra nueva no se instauraren dentro del año, los denunciados o
querellados  serán  amparados  en  el  juicio  posesorio,  y  el  denunciante  o  querellante  podrá
solamente perseguir su derecho por la vía ordinaria.
Pero  ni  aún  esta  acción  tendrá lugar cuando,  según  las  reglas para las  servidumbres,  haya
prescrito el derecho.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
LIBRO TERCERO
DE LA SUCESIÓN POR CAUSA DE MUERTE
Y DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 628. La sucesión es la transmisión de los derechos activos y pasivos que componen la
herencia de una persona muerta, a la persona que sobrevive, a la cual la ley o el testador llama
para recibirla.
Llámase heredero al que sucede a título universal, y legatario al que sucede a título singular.
 
Artículo 629. La sucesión se llama intestada, cuando sólo es deferida por la ley, y testamentaria
cuando  lo  es  por  voluntad  del  hombre,  manifestada  en  testamento  válido.  Puede  también
51
deferirse la herencia de una misma persona, por voluntad del hombre, en una parte, y en otra por
disposición de la ley.
 
Artículo 630. La sucesión o derecho hereditario se abre tanto en las sucesiones intestadas como
en las testamentarias, desde la muerte del causante de la sucesión, o por la presunción de muerte
en los casos prescritos por la ley.
 
Artículo 631. El derecho de sucesión al patrimonio del difunto, nacional o extranjero, en lo que
respecta  a  bienes  de  cualquier  naturaleza  existentes  en  Panamá  es  regido  por  el  derecho
panameño aun cuando el difunto al tiempo de su muerte estuviere domiciliado en país extranjero.
Con todo, tendrá fuerza legal en Panamá la sentencia sobre adjudicación de bienes dictada en
país extranjero conforme a las leyes del mismo, a no ser que esté en conflicto con derechos
fundados en la ley panameña, que se hagan valer ante los tribunales nacionales.
 
Artículo 632. La capacidad para suceder es regida por la ley panameña, salvo lo dispuesto en el
inciso 2º del Artículo anterior.
 
Artículo 633. La capacidad  para adquirir una sucesión  debe tenerse al momento  en que la
sucesión se defiere.
 
Artículo 634. Toda persona natural o jurídica, a menos de una disposición contraria de la ley,
goza de la capacidad de suceder o recibir una sucesión.
 
Artículo 635. Son incapaces de suceder:
1.      Las criaturas  abortivas,  entendiéndose  por  tales  las  que  no  reúnan  las  circunstancias
expresadas en el Artículo 42;
2.      Las asociaciones o corporaciones no permitidas por la ley.
 
Artículo 636. Las personas jurídicas pueden adquirir por testamento con sujeción a lo dispuesto
en este Código.
 
Artículo 637. No producirán efecto las disposiciones testamentarias que haga el testador durante
su última enfermedad en favor del sacerdote que en ella lo hubiese confesado, de los parientes
del mismo dentro del cuarto grado, o de su iglesia, cabildo, comunidad o instituto.
 
Artículo 638. Si el testador dispusiere del todo o parte de sus bienes para sufragios y obras
piadosas en beneficio de su alma, haciéndolo indeterminadamente y sin especificar su aplicación,
los ejecutores testamentarios venderán los bienes y entregarán su importe al Poder Ejecutivo para
los establecimientos benéficos del domicilio del difunto y, en su defecto, para los del distrito.
 
Artículo  639. La institución  hecha a favor  de un establecimiento público bajo condición o
imponiéndole un gravamen, sólo será válida si el Poder Ejecutivo la aprueba.
 
Artículo 640. Será nula la disposición testamentaria a favor de un incapaz para suceder aunque se
la disfrace bajo la forma de contrato oneroso o se haga a nombre de interpuesta persona.
 
Artículo 641. Son incapaces de suceder por causa de indignidad:
1.      Los padres que abandonaren a sus hijos y prostituyeren a sus hijas o atentaren a su pudor;
2.      El que fuere condenado en juicio por haber atentado contra la vida del testador, de su
cónyuge, descendientes o ascendientes;
3.      El que hubiese acusado al testador de delito al que la ley señala pena aflictiva, cuando la
acusación sea declarada calumniosa;
4.      El heredero mayor de edad que, sabedor de la muerte violenta del testador, no la hubiese
denunciado dentro de un mes a la justicia, cuando ésta no hubiera procedido ya de oficio.
Cesará esta obligación en los casos que según la ley no hay obligación de acusar;
5.      El condenado en juicio por adulterio con la mujer del testador;
 
52
Por medio del Fallo de 29 de septiembre de 1995, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia
declara que este Numeral es Inconstitucional.
 
6.      El  que con  amenaza,  fraude  o  violencia obligare  al  testador  a hacer  testamento  o  a
cambiarlo;
7.      El que por iguales medios impidiere a otro hacer testamento, o revocare el que tuviese
hecho, o suplantare, ocultare o alterare otro posterior;
8.      El pariente del difunto que hallándose éste demente o abandonado, no cuide de recogerlo o
hacerlo recoger.
 
Artículo 642. Las causas de indignidad dejan de surtir efecto si el testador las conocía al tiempo
de hacer testamento, o si, habiéndolas sabido después, las remitiere en documento público.
 
Artículo 643. El incapaz de suceder que, contra la prohibición de los Artículos anteriores hubiese
entrado en la posesión de los bienes hereditarios, estará obligado a restituirlos con sus accesiones
y con todos los frutos y rentas que haya percibido.
La restitución se hará mediante la acción correspondiente, a la persona que deba suceder al
difunto, por la eliminación del incapaz, y en defecto de esa persona, al respectivo municipio.
 
Artículo 644. Si el excluído de la herencia por incapacidad o por haberla repudiado fuere hijo o
descendiente  del  testador  y tuviere  hijos  o  descendientes,  adquirirán  éstos  su  derecho  a  la
herencia.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 645. No puede deducirse acción para declarar la incapacidad pasados cinco años desde
que el incapaz esté en posesión de la herencia o legado.
 
TÍTULO II
REGLAS RELATIVAS A LA SUCESIÓN INTESTADA
CAPÍTULO I
DEL PARENTESCO
Artículo 646. La proximidad del parentesco se determina por el número de generaciones. Cada
generación forma un grado.
 
Artículo 647. La serie de grados forma la línea, que puede ser directa o colateral. 
Se llama directa la constituída por la serie de grados entre personas que descienden unas de otras.
Y colateral, la constituída por la serie de grados entre personas que no descienden unas de otras,
pero que proceden de un tronco común.
 
Artículo 648. Se distingue la línea recta en descendente y ascendente. La primera une a la cabeza
de familia con los que descienden de él.
La segunda liga a una persona con aquellos de quienes desciende. 
 
Artículo  649.  En  las  líneas  se cuentan  tantos  grados como  generaciones o  como  personas,
descontando la del progenitor.
En la recta se sube únicamente hasta el tronco. Así, el hijo dista del padre un grado, dos del
abuelo y tres del bisabuelo.
En la colateral se sube hasta el tronco común y después se baja hasta la persona con quien se
hace la computación. Por esto, el hermano dista dos grados del hermano, tres del tío, hermano de
su padre o madre, cuatro del primo hermano, y así en adelante.
 
Artículo 650. La computación de que trata el Artículo anterior rige en todas las materias que
tengan relación con el parentesco
53
.
Artículo  651.  Llámase  doble  vínculo  al  parentesco  por  parte  del  padre  y  de  la  madre
conjuntamente.
 
Artículo 652. En las herencias, el pariente más próximo en grado excluye al más remoto, salvo el
derecho de representación en los casos en que deba tener lugar.
Los parientes que se hallaren en el mismo grado heredarán por partes iguales, salvo lo que se
dispone en el Artículo 680 sobre el doble vínculo.
 
Artículo 653. Si hubiere varios parientes de un mismo grado y alguno o algunos no quisieren o
no  pudieren  suceder,  su  parte  acrecerá  a  los  otros  del  mismo  grado,  salvo  el  derecho  de
representación cuando deba tener lugar.
 
Artículo 654. Repudiando la herencia el pariente más próximo, si es solo, o si fueren varios,
todos los parientes más próximos llamados por la ley, heredarán los del grado siguiente por su
propio derecho y sin que puedan representar al repudiante.
 
CAPÍTULO II
DE LA REPRESENTACIÓN
 
Artículo 655. Llámase derecho de representación el que tienen los parientes de una persona para
sucederle en todos los derechos que tendría sí viviera o hubiera podido heredar.
 
Artículo 656. Hay siempre lugar a la representación en la descendencia legítima  del difunto, en
la descendencia legítima de sus hermanos legítimos y en la descendencia legítima de sus hijos o
hermanos naturales. Fuera de estas descendencias no hay lugar a la representación.
 
Artículo 657. Siempre que se herede por representación, la división de la herencia se hará por
estirpes, de modo que el representante o representantes no hereden más de lo que heredaría su
representado.
 
Artículo  658.  Quedando  hijos  de  uno  o  más  hermanos  del  difunto,  heredarán  a  éste  por
representación, si concurren con sus tíos; pero si concurren solos, heredarán por partes iguales.
 
Artículo 659. No se pierde el derecho de representar a una persona por haber renunciado a su
herencia.
 
Artículo 660. No podrá representarse a una persona viva sino en los casos en que el representado
sea incapaz para suceder por causa de indignidad.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
 
CAPÍTULO III
DE LA LÍNEA RECTA DESCENDENTE
 
Artículo 661. La sucesión corresponde, en primer lugar a la línea recta descendente. 
 
Artículo  662.  Los  hijos  y  sus  descendientes,  incluyendo  en  ellos  a  los  adoptados  y  sus
descendientes, suceden a los padres y demás ascendientes, sin distinción.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22. 094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo 663. Los hijos del difunto le heredarán siempre por su derecho propio, dividiendo la
herencia en partes iguales.
54
Artículo 664. Los nietos y demás descendientes heredarán por derecho de representación, y si
alguno hubiese fallecido dejando varios herederos, la porción que le corresponda se dividirá entre
éstos por partes iguales.
 
Artículo  665.  Si  quedaren  hijos  y descendientes  de otros  hijos  que  hubiesen  fallecido,  los
primeros heredarán por derecho propio, y los segundos por derecho de representación.
 
CAPÍTULO IV
DE LA LÍNEA RECTA ASCENDENTE
 
Artículo  666.  A  falta  de  hijos  y  descendientes  legítimos  del  difunto,  le  heredarán  sus
ascendientes, con exclusión de los colaterales.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia  declara que la
palabra “Legítimos” es inexequible.  Publicada en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de
1954.
 
Artículo 667. El padre y la madre, si existieren, heredarán por partes iguales.
Existiendo uno solo de ellos, éste sucederá al hijo en toda la herencia.
 
Artículo 668. A falta de padre y madre sucederán los ascendientes más próximos en grado.
Si hubiere varios de igual grado pertenecientes a la misma línea, dividirán  la herencia por
cabezas:  si  fueren  las  líneas  diferentes,  pero  de  igual grado,  la  mitad  corresponderá  a  los
ascendientes paternos, y la otra mitad a los maternos. En cada línea la división se hará por
cabezas.
 
CAPÍTULO V
DE LOS HIJOS NATURALES
 
Artículo 669. A falta de descendientes y ascendientes legítimos sucederán al difunto en el todo
de la herencia los hijos naturales.
 
Por medio del Acuerdo 72 de 21 de noviembre de 1947, la Corte Suprema de Justicia declara que
este Artículo es inexequible.  Jurisprudencia Constitucional, Tomo I, Centro de Investigación
Jurídica de la Universidad de Panamá, 1967, Pág. 48 y 197.
 
Artículo 670. Si con los hijos naturales concurrieren descendientes legítimos de otro hijo natural
que  hubiere  fallecido,  los  primeros  sucederán  por  derecho  propio  y  los  segundos  por
representación.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
 
Artículo  671.  Los  derechos  hereditarios  concedidos  al  hijo  natural  en  los  dos  anteriores
Artículos, se trasmitirán por su muerte a sus descendientes legítimos, quienes heredarán por
derecho de representación a su abuelo difunto.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
 
Artículo 672. En el caso de quedar descendientes legítimos, el acervo líquido se dividirá por
mitad: una mitad para las descendientes legítimos exclusivamente y la otra para los mismos
descendientes y para los hijos naturales por partes iguales conjuntamente entre todos ellos.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
55
Artículo 673. En el caso de quedar descendientes legítimos, los hijos naturales tendrán derecho a
una mitad y los ascendientes legítimos a otra mitad.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
 
Artículo 674.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de noviembre
de 1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 675. Si el hijo natural reconocido muere sin dejar posteridad legítima o reconocida por
él, le sucederá por entero a la madre, y si el padre le reconoció y viven tanto el padre como la
madre, le heredarán por partes iguales.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
 
Artículo 676. A falta de ascendientes naturales, heredarán al hijo natural sus hermanos naturales,
según las reglas establecidas  para los  hermanos legítimos,  y a falta de éstos,  los  parientes
naturales del grado más próximo.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de 1954.
 
 
CAPÍTULO VI
DE LA SUCESIÓN DE LOS COLATERALES
 
Artículo 677. A falta de las personas comprendidas en los tres capítulos anteriores, heredarán los
parientes colaterales por el orden que se establece en los Artículos siguientes.
 
Artículo 678. Si no existieren más que hermanos de doble vínculo, éstos heredarán por partes
iguales.
 
Artículo 679. Si concurrieren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos de doble vínculo, los
primeros heredarán por cabezas y los segundos por estirpes.
 
Artículo  680.  Si  concurrieren  hermanos  de  padre  y madre,  con  medio  hermanos,  aquellos
tomarán doble porción que éstos en la herencia.
 
Artículo 681. En caso de no existir sino medio hermanos, unos por parte de padre y otros por
parte de madre, heredarán todos por partes iguales sin ninguna distinción de bienes.
 
Artículo 682. Los hijos de los medio hermanos sucederán por cabezas o por estirpes, según las
reglas establecidas para los hermanos de doble vínculo.
 
Artículo 683. No habiendo hermanos ni hijos de hermanos, sucederán en la herencia del difunto
los demás parientes colaterales.
La sucesión de éste se verificará sin distinción de líneas ni preferencia entre ellos por razón de
doble vínculo.
 
Artículo 684. El derecho de heredar abintestato no se extiende más allá del sexto grado de
parentesco en línea colateral.
 
CAPÍTULO VII
DE LA SUCESIÓN DEL CÓNYUGE
56
Artículo 685. Lo dispuesto en los cuatro capítulos precedentes sólo será aplicable en el caso de
no haber cónyuge sobreviviente, que no estuviere separado de cuerpo o divorciado por sentencia
firme. Habiendo cónyuge supérstite, lo ordenado en dichos capítulos sufrirá las modificaciones
siguientes.
 
Artículo 686. En la línea recta descendente, el cónyuge heredará con los hijos legítimos del
difunto, sus nietos y demás descendientes, en igual proporción que cada uno de los hijos.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia  declara que la
palabra “Legítimos” es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de abril de
1954.
 
Artículo 687. En la línea recta ascendente, el cónyuge heredará por partes iguales con el padre y
la madre del difunto si existieren.
Existiendo uno solo de ellos, sucederá con él en toda la herencia.
A falta de padre y madre, el cónyuge sucederá con los ascendientes más próximos en grado.
Si hubiere varios de igual grado, pertenecientes a la misma línea, heredarán con ellos por partes
iguales; pero si fueren de líneas diferentes, la herencia se dividirá en tres partes: una parte para
los ascendientes paternos, otra para los maternos, y otra para el cónyuge.
 
Artículo 688. En el evento del Artículo 669, los hijos naturales y su descendencia legítima
sucederán al difunto con el cónyuge sobreviviente. Este tomará doble porción que la que le
corresponde a cada hijo.
 
Por medio del Fallo de 24 de diciembre de 1953, la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es inexequible.  Aparece en la Gaceta Oficial N° 12.343 de 13 de mayo de 1954.
 
Artículo 689. Si el hijo natural muere sin dejar posteridad legítima o reconocida por él, el
cónyuge le sucederá con el padre, si le hubiere reconocido, o la madre, o con ambos. Cada uno de
ellos le heredará por partes iguales.
A falta de ascendientes naturales, heredarán al hijo sus hermanos naturales y el cónyuge. Este
tomará triple porción que la que corresponda a cada uno de los hermanos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 690. A falta de descendientes y ascendientes, heredarán los parientes colaterales y el
cónyuge por el orden que se establece en los párrafos siguientes:
Si no existieren más que hermanos de doble vínculo o medio hermanos o sobrinos, la herencia se
dividirá en dos (2) partes iguales: una para el cónyuge y otra para los hermanos del causante.
A falta de hermanos y sobrinos, hijos de éstos, sean o no de doble vínculo, sucederá en todos los
bienes del difunto el cónyuge sobreviviente.
No  habiendo  cónyuge  supérstite  sucederán  en  la  herencia  del  difunto  los  demás  parientes
colaterales, según queda establecido.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo  691.  En  todos  los  casos  en  que  el  viudo  o  viuda  es  llamado  a  la  sucesión  en
concurrencia con descendientes o ascendientes, no tendrá parte alguna en la división de los
bienes que correspondiesen al cónyuge premuerto a título de gananciales del matrimonio con el
referido viudo o viuda.
 
CAPÍTULO VIII
DE LA SUCESIÓN DEL MUNICIPIO
 
57
Artículo 692. A falta de personas que tengan derechos a heredar conforme a lo dispuesto en los
precedentes Capítulos, heredará el Municipio donde tuvo su último domicilio el difunto.
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 54 de 27 de septiembre de 1946,
publicada en la Gaceta Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946.
 
Artículo 693. Para que el Municipio tome posesión de los bienes hereditarios, habrá de preceder
declaración judicial de heredero, adjudicándole los bienes por falta de otros herederos.
 
Este Artículo fue Restablecido por el Artículo 1 de la Ley N° 54 de 27 de septiembre de 1946,
publicada en la Gaceta Oficial N° 10.113 de 2 de octubre de 1946.
 
CAPÍTULO IX
DEL DERECHO DE ACRECER
Este Capítulo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 693-A. En las sucesiones testamentarias la parte del que no quisiere o  no pudiere
suceder, acrecerá a los demás herederos, de acuerdo con las reglas establecidas en los Artículos
siguientes.
 
Artículo 693-B. Para que en la sucesión testamentaria tenga lugar el derecho de acrecer, se
requiere:
1.      Que dos o más sean llamados a una misma herencia, o una misma porción de ella, sin
especial designación de partes;
2.      Que uno de los llamados muera antes que el testador, o que renuncie a la herencia, o sea
incapaz de recibirla.
 
Artículo 693-C. Se entenderá hecha la designación por partes sólo en el caso de que el testador
haya determinado expresamente una cuota para cada heredero.
La frase “por mitad o por partes iguales” u otras que, aunque designen parte alícuota, no fijan
ésta numéricamente o por señales que haga a cada uno dueño de un cuerpo de bienes, separados,
no excluyen el derecho de acrecer.
 
Artículo 693-D. Los herederos a quienes acrezca la herencia sucederán en todos los derechos y
obligaciones que tendría el que no quiso o no pudo recibirla.
 
Artículo 693-E. En la sucesión testamentaria cuando no tenga lugar el derecho de acrecer, la
porción vacante del instituído, a quien no se hubiese designado sustituto, pasará a los herederos
legítimos del testador, los cuales la recibirán con las mismas cargas y obligaciones.
 
Artículo  693-F.  El  derecho  de  acrecer  tendrá  también  lugar  entre  los  legatarios  y  los
usufructuarios en los términos establecidos para los herederos.
 
TÍTULO III
DE LOS TESTAMENTOS
CAPÍTULO I
DE LA CAPACIDAD PARA DISPONER POR TESTAMENTO
 
Artículo 694. Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no lo prohíba expresamente.
 
Artículo 695. Están incapacitados para testar:
1.       Los menores de doce años, de uno y otro sexo;
2.       El que no se hallare en su juicio cabal.
 
58
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 696. El testamento hecho antes de la enajenación mental es válido.
 
Artículo  697.  Siempre  que  el  demente  pretenda  hacer  testamento  en  un  intervalo  lúcido,
designará el notario dos facultativos que previamente le reconozcan, y no lo otorgará sino cuando
éstos  respondan  de  su  capacidad,  debiendo  dar  fe  de  su  dictamen  en  el  testamento,  que
suscribirán los facultativos, además de los testigos.
 
Artículo 698. Para apreciar la capacidad del testador, se atenderá únicamente al estado en que se
halle al tiempo de otorgar el testamento.
 
CAPÍTULO II
DE LOS TESTAMENTOS EN GENERAL
Artículo 699. El acto por el cual una persona dispone para después de su muerte de todos sus
bienes o de parte de ellos, se llama testamento.
 
Artículo 700. El testador puede disponer de sus bienes a título de herencia o de legado.
En la duda, aunque el testador no haya usado la palabra heredero, si su voluntad está clara acerca
de este concepto, valdrá la disposición como hecha a título universal o de herencia.
 
Artículo  701.  No  podrán  testar  dos  o  más  personas  mancomunadamente  o  en  un  mismo
instrumento, ya lo hagan en provecho recíproco, ya en beneficio de un tercero.
 
Artículo 702. El testamento es un acto personalísimo; no podrá dejarse su formación en todo ni
en parte, al arbitrio de un tercero ni hacerse por medio de mandatario.
Tampoco podrá dejarse al arbitrio de un tercero la subsistencia del nombramiento de herederos o
legatarios, ni la designación de las porciones en que hayan de suceder cuando sean instituídos
nominalmente.
 
Artículo 703. Podrá el testador encomendar a un tercero la distribución de las cantidades que deje
en general a clases determinadas, como a los parientes, a los pobres, o a los establecimientos de
beneficencia, así como la elección de las personas o establecimientos a quienes deben aplicarse.
 
Artículo 704. Toda disposición que sobre institución de herederos, mandas o legados haga el
testador, refiriéndose a cédulas o papeles privados que después de su muerte aparezcan en su
domicilio  o  fuera  de  él,  será  nula si  en  las  cédulas  o  papeles no  concurren  los  requisitos
prevenidos para el testamento ológrafo.
 
Artículo 705. Será nulo el testamento otorgado con violencia, dolo o fraude.
 
Artículo 706. El que con dolo, fraude o violencia impidiere que una persona, de quien sea
heredero abintestato, otorgue libremente su última voluntad, perderá su derecho de herencia, sin
perjuicio de la responsabilidad criminal en que haya incurrido.
 
Artículo  707. Toda disposición  testamentaria deberá entenderse en  el sentido  literal de sus
palabras,  a  no  ser  que  aparezca  claramente que fue otra la voluntad del testador. En caso de
duda se observará lo que aparezca más conforme a la intención del testador, según el tenor del
mismo testamento.
El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que haya nulidad
declarada por la ley.
 
CAPÍTULO III
DE LA FORMA DE LOS TESTAMENTOS
59
Artículo 708. El testamento puede ser común o especial. El común puede ser ológrafo, abierto o
cerrado.
 
Artículo 709. Se consideran testamentos especiales el marítimo, el militar y el hecho en país
extranjero.
 
Artículo 710. Se llama ológrafo el testamento cuando el testador lo escribe por sí mismo, en la
forma y con los requisitos que determina este Código.
 
Artículo 711. Es abierto el testamento siempre que el testador manifiesta su última voluntad en
presencia de las personas que deben autorizar el acto, quedando enterados de lo que en él se
dispone.
 
Artículo 712. El testamento es cerrado cuando el testador, sin revelar su última voluntad, declara
que ésta se halla contenida en el pliego que presenta a las personas que han de autorizar el acto.
 
Artículo 713. No pueden ser testigos en los testamentos:
1.      Los menores de edad, salvo lo dispuesto en el Artículo 733;
2.      Los que no tengan la calidad de vecinos o domiciliados en el Distrito del otorgamiento,
salvo en los casos exceptuados por la ley;
3.      Los ciegos y los totalmente sordos o mudos;
4.      Los que no entiendan el idioma del testador, si éste no sabe el castellano y testa en su
idioma;
5.      Los que no estén en su sano juicio;
6.      Los que hayan sido condenados por el delito de falsificaciones de documentos públicos o
privados, o por el de falso testimonio, y los que estén sufriendo de interdicción judicial;
7.      Los  dependientes,  amanuenses,  criados  o  parientes  dentro  del  cuarto  grado  de
consanguinidad o segundo de afinidad del Notario autorizante.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 714. En el testamento abierto tampoco podrán ser testigos los herederos o legatarios en
él instituidos,  ni los parientes  de los mismos dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad.
No están comprendidos en esta prohibición los legatarios y los parientes cuando el legado lo
constituya algún objeto mueble o cantidad que sean de poca importancia con relación al caudal
hereditario.
 
Artículo  715.  Para  que  un  testigo  sea  declarado  inhábil,  es  necesario  que  la  causa  de  su
incapacidad exista al tiempo de otorgarse el testamento.
 
Artículo 716. Para testar en lengua extranjera se requiere la presencia de dos intérpretes, elegidos
por el testador, que traduzcan su disposición al castellano. El testamento se deberá escribir en las
dos lenguas.
 
Artículo 717. El Notario y dos de los testigos que autoricen el testamento, deberán conocer al
testador; y si no lo conocieren, se identificará su persona con dos testigos que le conozcan y sean
conocidos del mismo notario y de los testigos instrumentales.
También procurarán el notario y los testigos asegurarse de que, a su juicio tiene el testador la
capacidad legal necesaria para testar.
Igual obligación de conocer al testador tendrán los testigos que autoricen un testamento sin
asistencia de notario en los casos de los Artículos 732 y 733.
 
Artículo 718.  Si no pudiere identificarse la persona del testador en la forma prevenida en el
Artículo que precede se declarará esta circunstancia por el notario, o por los testigos en su caso,
60
reseñando los documentos que el testador presente con dicho objeto y las señas personales del
mismo.
Si fuere impugnado el testamento por tal motivo, corresponderá al que sostenga su validez la
prueba de identidad del testador.
 
Artículo  719.  Será  nulo  el  testamento  en  cuyo  otorgamiento  no  se  hayan  observado  las
formalidades respectivamente establecidas en este Título.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
 
CAPÍTULO IV
DEL TESTAMENTO OLOGRAFO
Artículo 720. El testamento ológrafo sólo podrá otorgarse por personas mayores de edad.
Para que sea válido este testamento deberá estar escrito de puño y letra del testador y firmado por
él, con expresión del año, mes y día en que se otorgue.
 
Artículo 721.  El testamento ológrafo puede ser escrito en papel común y dejarse abierto o
colocarse dentro de una cubierta.
 
Artículo 722. El testamento ológrafo deberá protocolizarse, presentándolo con este objeto al Juez
de Circuito del último domicilio del testador, o al del lugar en que éste hubiese fallecido dentro
de cinco años, contados desde el día del fallecimiento. Sin este requisito no será válido.
 
Artículo 723. Si el testamento se hallare depositado en poder de alguna persona, deberá ésta
presentarlo  al  juez  competente  luego  que  tenga  noticia  de  la  muerte  del  testador,  y  no
verificándolo dentro de los diez días siguientes, será responsable de los daños y perjuicios que se
causen por la dilación.
También podrá presentarlo todo el que tenga interés en el testamento como heredero, legatario,
albacea o en cualquier otro concepto.
 
Artículo 724. Presentado el testamento ológrafo y acreditado el fallecimiento del testador, el juez
lo abrirá si estuviere en pliego cerrado, rubricará todas las hojas y ordenará que sea protocolizado
en la notaría correspondiente, donde se les dará a los interesados las copias que pidan.
 
Artículo 725. Todo aquel que tenga interés actual en ello, podrá demandar en vía ordinaria la
declaratoria  de  falsedad  del  testamento,  el  cual  no  se  ejecutará  mientras  penda  el  juicio
respectivo.
 
CAPÍTULO V
DEL TESTAMENTO ABIERTO
Artículo 726. El testamento abierto deberá ser otorgado ante Notario y tres testigos idóneos que
vean y entiendan al testador, y de los cuales, uno, a lo menos, sepa y pueda escribir.
Sólo se exceptuarán de esta regla los casos expresamente determinados en este mismo capítulo.
 
Artículo 727. El testador expresará su última voluntad al notario y a los testigos. Redactado el
testamento con arreglo a ella y con expresión del lugar, año, mes, día y hora de su otorgamiento,
se leerá en alta voz para que el testador manifieste si está conforme con su voluntad. Si lo
estuviere, será firmado en el acto por el testador y los testigos que puedan hacerlo.
Si el testador declara que no sabe o no puede firmar, lo hará por él, y a su ruego, uno de los
testigos instrumentales, u otra persona, dando fe de ello el notario. Lo mismo se hará cuando
alguno de los testigos no pueda firmar.
El notario hará siempre constar que, a su juicio, se halla el testador con la capacidad legal
necesaria para otorgar testamento.
61
Artículo 728. Cuando el testador que se proponga hacer testamento abierto presente por escrito
su disposición testamentaria, el notario redactará el testamento con arreglo a ella y lo leerá en voz
alta, en presencia de los testigos, para que manifieste el testador si su contenido es la expresión
de su última voluntad.
 
Artículo 729. El que fuere enteramente sordo deberá leer por sí mismo su testamento; y si no
sabe o no puede, designará dos personas que lo lean en su nombre, siempre en presencia de los
testigos y del notario.
 
Artículo 730. Cuando sea ciego el testador, se dará lectura del testamento dos veces: una por el
notario, conforme a lo prevenido en el Artículo 727, y otra en igual forma por uno de los testigos,
u otra persona que el testador designe.
 
Artículo 731. Todas las formalidades expresadas en este capítulo se practicarán en un solo acto,
sin que sea lícita ninguna interrupción, salvo la que pueda ser motivada por algún accidente
pasajero.
El notario dará fe, al final del testamento, de haberse cumplido todas las  dichas  formalidades  y
de conocer al testador o a los testigos de conocimiento en su caso.
 
Artículo 731-A. En los lugares en que no hubiere Notario o en que falte este funcionario y sus
suplentes, podrá otorgarse testamento  abierto ante cinco testigos, que reúnan  las  cualidades
exigidas en este Título.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo  732.  Si  el  testador  se  hallare  en  peligro  inminente  de  muerte,  puede  otorgar  el
testamento ante cinco testigos idóneos, sin necesidad de notario.
 
Artículo 733. En el caso de epidemia puede igualmente otorgarse el testamento sin intervención
de Notario, ante tres testigos, mayores de dieciséis años.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 734. En los casos de los dos Artículos anteriores, se escribirá el testamento, siendo
posible; no siéndolo, el testamento valdrá, aunque los testigos no sepan escribir.
 
Artículo  735.  El  testamento  otorgado  con  arreglo  a las  disposiciones  de  los  tres Artículos
anteriores, quedará ineficaz si pasaren dos meses desde que el testador haya salido del peligro de
muerte, o cesado la epidemia.
Cuando el testador falleciere en dicho plazo, también quedará ineficaz el testamento si dentro de
los tres meses siguientes al fallecimiento no se acude al juez competente para que se eleve a
escritura pública, ya se haya otorgado por escrito, ya verbalmente.
 
Artículo 736. Los testamentos otorgados sin la autorización del Notario, serán ineficaces si no se
elevan a escritura pública y se protocolizan en la forma prevenida en el Código Judicial.
En el caso del Artículo 731-A, se aplicarán, con las variaciones necesarias, los Artículos 1581 a
1586 del citado Código.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 737. Declarado nulo un testamento abierto por no haberse observado las solemnidades
establecidas para cada caso, el notario que lo haya autorizado será responsable de los daños y
62
perjuicios que sobrevengan, si la falta procediere de su malicia, o de negligencia o ignorancia
inexcusables.
 
 
CAPÍTULO VI
DEL TESTAMENTO CERRADO
Artículo 738. El testamento cerrado podrá ser escrito por el testador, o por otra persona a su
ruego, en papel sellado de la clase que establezca el Código Fiscal, con expresión del lugar, día,
mes y año en que se escribe.
 
Artículo  739.  En  el  otorgamiento  del  testamento  cerrado  se  observarán  las  solemnidades
siguientes:
1.      El papel que contenga el testamento se pondrá dentro de una cubierta cerrada y sellada, de
suerte que no pueda extraerse aquel, sin romper ésta;
2.      El testador comparecerá con el testamento cerrado y sellado, o lo cerrará y sellará en el
acto, ante el notario que haya de autorizarlo, y tres testigos idóneos, de los cuales dos, al menos,
han de poder firmar;
3.      En presencia del Notario y los testigos, manifestará el testador que el pliego que presenta
contiene su testamento, expresando si se halla escrito, firmado y rubricado por él, o si está escrito
de mano ajena, y firmado por él al final y en todas sus hojas, o si, por no saber o no poder firmar,
lo ha hecho a su ruego otra persona;
4.      Sobre  la  cubierta  del  testamento  extenderá  el  notario  la  correspondiente  acta  de  su
otorgamiento, expresando el número y la marca de los sellos con que está cerrado, y dando fe de
haberse observado las solemnidades mencionadas, del conocimiento del testador, o de haberse
identificado a su persona en la forma prevenida en los Artículos 717 y 718, y de hallarse, a su
juicio, el testador con la capacidad legal necesaria para otorgar testamento;
5.      Extendida y leída el acta, la firmarán el testador y los testigos que sepan firmar, y la
autorizará el notario con su sello y firma.
Si el testador no sabe o  no puede firmar, deberá hacerlo a su nombre uno de los testigos
instrumentales, u otra persona designada por aquél;
6.      También se expresará en el acta esta circunstancia, además del lugar, hora, día, mes y año
del otorgamiento.
 
Artículo 740. No pueden hacer testamento cerrado los ciegos y los que no sepan o no puedan
leer.
 
Artículo 741. Los sordomudos y los que no puedan hablar, pero si escribir, podrán otorgar
testamento cerrado, observándose lo siguiente: 
1.      El testamento ha de estar todo escrito y firmado por el testador, con expresión del lugar,
día, mes y año.
2.      Al hacer su presentación, el testador escribirá en la parte superior de la cubierta, a presencia
del Notario y de los testigos, que aquel pliego contiene su testamento, y que está escrito y
firmado por él.
3.      A continuación de lo escrito por el testador, se extenderá el acta de otorgamiento, dando fe
el Notario de haberse cumplido lo prevenido en el número anterior y lo demás que se dispone en
el Artículo 739, en lo que sea aplicable al caso.
 
Artículo 742. Autorizado el testamento cerrado, el notario lo entregará al testador después de
insertar en el protocolo copia del acta de otorgamiento. La escritura en que se haga la inserción
será firmada por las mismas personas que concurrieron al otorgamiento.
 
Artículo 743. El testador podrá conservar en su poder el testamento cerrado, o encomendar su
guarda a persona de su confianza, o depositarlo en poder del notario autorizante para que lo
guarde en su archivo.
En este último caso, el Notario dará recibo al testador, y hará constar al margen o a continuación
de la escritura de que habla el Artículo anterior, que queda el testamento en su poder.
63
Si lo retirare después el testador, firmará un recibo a continuación de dicha nota.
 
Artículo 744. El Notario, o la persona que tenga en su poder un testamento cerrado, deberá
presentarlo al juez competente luego que sepa del fallecimiento del testador.
Si no lo verificare dentro de diez días será responsable de los daños y perjuicios que ocasione su
negligencia.
 
Artículo 745. El que con dolo deje de presentar el testamento cerrado que obre en su poder
dentro del plazo fijado en el párrafo segundo del Artículo anterior, además de la responsabilidad
que  en  él  se  determina,  perderá  todo  derecho  a  la  herencia,  si  lo  tuviere  como  heredero
abintestato o como heredero o legatario por testamento.
En esta misma pena incurrirán el que sustrajere dolosamente el testamento cerrado del domicilio
del testador o de la persona que lo tenga en guarda o depósito, y el que lo oculte, rompa o
inutilice de otro modo, sin perjuicio de la responsabilidad criminal que proceda.
 
Artículo  746.  Para  la  apertura  y  protocolización  del  testamento  cerrado,  se  observará  lo
prevenido en el Código Judicial.
 
Artículo 747. Es nulo el testamento cerrado en cuyo otorgamiento no se hayan observado las
formalidades establecidas en este capítulo; y el Notario que lo autorice será responsable de los
daños y perjuicios que sobrevengan, si se probare que la falta procedió de su malicia, o de
negligencia o ignorancia inexcusables. Será válido, sin embargo, como testamento ológrafo, si
todo él estuviere escrito y firmado por el testador y tuviere las demás condiciones propias de este
testamento.
 
CAPÍTULO VII
DEL TESTAMENTO MILITAR
Artículo 748. En tiempo de guerra, los militares en campaña, voluntarios, rehenes y demás
individuos empleados en el ejército, o que sigan a éste, podrán otorgar su testamento ante un
oficial o jefe.
Es aplicable esta disposición a los individuos de un ejército que se halle en país extranjero y a los
de la Policía Nacional.
Si el testador estuviere enfermo o herido, podrá otorgarlo ante el facultativo que lo asista.
Si estuviere en destacamento, ante el que lo mande.
En todos los casos de este Artículo, será siempre necesaria la presencia de dos testigos idóneos.
 
Artículo  749.  También  podrán  las  personas  mencionadas  en  el  Artículo  anterior,  otorgar
testamento  cerrado  ante  un  habilitado  que  ejercerá  en  este  caso  las  funciones  de  notario,
observándose las disposiciones de los Artículos 739 y siguientes.
 
Artículo 750. Los testamentos otorgados con arreglo a los dos Artículos anteriores, deberán ser
remitidos, con la posible brevedad, al Cuartel General, y por éste al secretario de Gobierno y
Justicia.
El secretario, si hubiese fallecido el testador, remitirá el testamento al juez del último domicilio
del difunto, y no siéndolo conocido, al juez competente, para que de oficio cite a los herederos y
demás interesados en la sucesión. Estos deberán solicitar que se eleve a escritura pública y se
protocolice en la forma prevenida en el Código Judicial.
Cuando sea cerrado el testamento, el juez procederá de oficio a su apertura en la forma prevenida
en dicho Código, con citación e intervención del Ministerio Público, y después de abierto lo
pondrá en conocimiento de los herederos y de los demás interesados.
 
Artículo 751. Los testamentos mencionados en el Artículo 748, caducarán cuatro meses después
que el testador haya dejado de estar en campaña.
 
Artículo 752. Durante una batalla, asalto, combate y, generalmente, en todo peligro próximo de
acción de guerra, podrá otorgarse testamento militar de palabra ante dos testigos.
64
Pero este testamento quedará ineficaz si el testador se salva del peligro en cuya consideración
testó. Aunque no se salvare, será ineficaz el testamento si no se formaliza por los testigos ante el
auditor de guerra.
 
Artículo 753. Si fuere cerrado el testamento militar, se observará lo prevenido en los Artículos
738 y 739; pero se otorgará ante un oficial y dos testigos que para el abierto exige el 748,
debiendo firmar todos ellos el acta de otorgamiento, como asimismo el testador, si pudiere.
 
CAPÍTULO VIII
DEL TESTAMENTO MARÍTIMO
 
Artículo 754. Los testamentos abiertos o cerrados, de los que durante un viaje marítimo vayan a
bordo, se otorgarán en la forma siguiente:
Si el buque es de guerra, ante el Comandante, o el que ejerza sus funciones, en presencia de dos
testigos idóneos, que vean y entiendan al testador.
En  los buques mercantes autorizará el testamento el Capitán o el que haga sus veces,  con
asistencia de dos testigos idóneos.
En uno y otro caso los testigos se elegirán entre los pasajeros, si los hubiere; pero uno de ellos,
por lo menos, ha de poder firmar, el cual lo hará por sí y por el testador, si éste no sabe o no
puede hacerlo.
Si el testamento fuere abierto se observará además lo prevenido en el Artículo 727, y, si fuere
cerrado, lo que se ordena en el Capítulo VI de este Título, con exclusión de lo relativo al número
de testigos e intervención del Notario.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 755. El testamento del Comandante del buque de guerra y el del Capitán del mercante,
serán  autorizados  por  quien  deba  sustituirlos  en  el  cargo,  observándose  para  lo  demás,  lo
dispuesto en el Artículo anterior.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 756. Los testamentos abiertos hechos en alta mar, serán custodiados por el Comandante
o por el Capitán, y se hará mención de ellos en el Diario de navegación.
La misma mención se hará de los ológrafos y de los cerrados.
 
Artículo 757. Si el buque arribase a un puerto extranjero donde haya agente diplomático o
consular de Panamá, el Comandante del de guerra, o el Capitán del mercante, entregará a dicho
agente copia del testamento abierto o del acta de otorgamiento del cerrado, y de la nota tomada
en el Diario.
La copia del testamento o del acta, deberá llevar las mismas firmas que el original si viven y
están a bordo los que lo firmaron; en otro caso, será autorizado por el contador o capitán que
hubiese recibido el testamento, o el que haga sus veces, firmando también los que estén a bordo
de los que intervinieron en el testamento.
El agente diplomático o consular hará extender por escrito diligencia de la entrega, y, cerrada y
sellada la copia del testamento o la del acta del otorgamiento, si fuere cerrado, la remitirá con la
nota del Diario, por el conducto correspondiente, a la Secretaría de Gobierno, la que mandará que
se deposite en una notaría.
El  comandante  o  capitán  que  haga  la  entrega,  recogerá  del  agente  diplomático  o  consular
certificación de haberla verificado, y tomará nota de ello en el Diario de navegación.
 
Artículo  758.  Cuando  el  buque,  sea  de  guerra  o  mercante,  arribe  a  puerto  panameño,  el
comandante o capitán entregará el testamento original, cerrado y sellado, a la autoridad marítima
local, con copia de la nota tomada del Diario, y, si hubiese fallecido el testador, certificación que
lo acredite.
65
La entrega se verificará en la forma prevenida en el Artículo anterior, y la autoridad marítima lo
remitirá todo sin dilación a la Secretaría de Gobierno.
 
Artículo 759. Si hubiere fallecido el testador y fuere abierto el testamento, el secretario de
Gobierno y Justicia lo remitirá al Juez del último domicilio del difunto, y no siéndole conocido,
al Juez competente de los de la capital para que de oficio cite a los herederos y demás interesados
en la sucesión. Estos deberán solicitar que se eleve a escritura pública y se protocolice en la
forma prevenida en el Código Judicial.
Cuando sea cerrado el testamento, el juez procederá de oficio a su apertura en la forma prevenida
en dicho Código con citación e intervención del ministerio público y después de abierto lo
pondrá en conocimiento de los herederos y demás interesados.
 
Artículo 760. Cuando el testamento haya sido otorgado por un extranjero, en buque panameño, el
secretario de Gobierno remitirá el testamento al secretario de Relaciones Exteriores, para que,
por la vía diplomática, se le dé el curso que corresponda.
 
Artículo  761.  Si  fuere  ológrafo  el  testamento,  y  durante  el  viaje  falleciere  el  testador,  el
Comandante o Capitán recogerá el testamento para custodiarlo, haciendo mención de éste en el
Diario, y lo entregará a la autoridad marítima local, en la forma y para los efectos prevenidos en
el Artículo 759, cuando el buque arribe al primer puerto de Panamá.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 762. Los testamentos, abiertos y cerrados, otorgados con arreglo a lo prevenido en este
capítulo, caducarán pasados cuatro meses, contados desde que el testador desembarque en un
puerto donde pueda testar en la forma ordinaria.
 
Artículo 763. Si hubiere peligro de naufragio, los tripulantes y pasajeros podrán hacer testamento
verbal ante dos testigos. Pero este testamento quedará ineficaz si el testador se salva del peligro
en cuya consideración testó.
Aunque no se salvare será ineficaz el testamento, si no se formaliza por los testigos ante un juez
del primer puerto a que arriben.
 
Artículo  764.  Será  válido  en  la  República  el  testamento  otorgado  en  buque  extranjero  de
conformidad con las disposiciones de este capítulo y lo será también el que se hiciere de acuerdo
con las leyes del país a que el buque pertenezca, siempre que en lo que respecta a la entrega del
testamento se proceda de conformidad con los Artículos 757 y 758.
 
CAPÍTULO IX
DEL TESTAMENTO HECHO EN PAÍS EXTRANJERO
Artículo 765. Los panameños podrán testar fuera del territorio nacional, sujetándose a las formas
establecidas por las leyes del país en que se hallen.
También podrán testar en alta mar, durante su navegación en un buque extranjero, con sujeción a
las leyes de la nación a que el buque pertenezca.
Podrán, asimismo, hacer testamento ológrafo con arreglo al Artículo 720, aun en los países cuyas
leyes no admitan dicho testamento.
 
Artículo 766. No será válido en Panamá el testamento mancomunado, prohibido en el Artículo
701, que se otorgue en país extranjero, aunque lo autoricen las leyes de la nación donde se
hubiese otorgado.
 
Artículo 767. También se podrá otorgar en país extranjero testamento abierto o cerrado, ante el
Agente Diplomático o Consular de Panamá, residente en el lugar del otorgamiento.
66
En estos casos dicho Agente hará las veces de Notario, y se observarán respectivamente todas las
formalidades  establecidas  en  los  Capítulos  V  y VI  de  este  Título,  no  siendo  necesaria  la
condición del domicilio en los testigos.
 
Artículo  768.  El  Agente  Diplomático  o  Consular  remitirá,  por  medio  de  la  Secretaría  de
Relaciones Exteriores, autorizada con su firma y sello, copia del testamento abierto o del acta de
otorgamiento del cerrado, al Secretario de Gobierno, para que se deposite en su archivo.
 
Artículo  769.  El  Agente  Diplomático  o  Consular  en  cuyo poder  se  hubiere  depositado  un
testamento ológrafo o cerrado, lo remitirá por el conducto correspondiente a la Secretaría de
Gobierno cuando fallezca el testador, con el certificado de defunción.
La Secretaría de Gobierno hará publicar en el periódico oficial la noticia del fallecimiento, para
que los interesados en la herencia puedan recoger el testamento y gestionar su protocolización en
la forma prevenida.
 
Artículo 770. Valdrá en la República de Panamá el testamento otorgado fuera del territorio
nacional con sujeción a las reglas establecidas por las leyes del país en que se otorgue. Valdrá
asimismo  el  testamento  ológrafo  otorgado  aun  en  los  países  cuyas  leyes  no  admitan  esas
disposiciones.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO X
DE LA REVOCACIÓN E INEFICACIA DE LOS TESTAMENTOS
 
Artículo 771. Todas las disposiciones testamentarias son esencialmente revocables, aunque el
testador exprese en el testamento su voluntad o resolución de no revocarlas.
Se tendrán por no puestas las cláusulas derogatorias de las disposiciones futuras y aquellas en
que ordene el testador que no valga la revocación del testamento si no la hiciere con ciertas
palabras o señales.
 
Artículo 772. El testamento no puede ser revocado en todo ni en parte, sino con las solemnidades
necesarias para testar.
 
Artículo 773. El testamento anterior queda revocado de derecho por el posterior perfecto, si el
testador no expresa en éste su voluntad de que aquél, subsista en todo o en parte.
Sin embargo, el testamento anterior recobra su fuerza si el testador revoca después el posterior, y
declara expresamente ser su voluntad que valga el primero.
 
Artículo 774. La revocación producirá su efecto aunque el segundo testamento caduque por
incapacidad del heredero o de los legatarios en él nombrados, o por renuncia de aquél o de éstos.
 
Artículo 775. El reconocimiento de un hijo natural no pierde su fuerza legal, aunque se revoque
el testamento en que se hizo.
 
Artículo 776. Se presume revocado  el testamento  cerrado que aparezca en el domicilio  del
testador con las cubiertas rotas o los sellos quebrantados, o borradas, raspadas o enmendadas las
firmas que lo autorizan.
Este testamento será, sin embargo, válido cuando se probare haber ocurrido el desperfecto sin
voluntad del testador, o hallándose éste en estado de demencia; pero si aparecieren rota la
cubierta o quebrantados los sellos, será necesario probar además la autenticidad del testamento
para su validez.
Si el testamento se encontrare en poder de otra persona, se entenderá que el vicio procede de ella,
y no  será  aquél  válido  como  no  se pruebe  su  autenticidad,  si  estuviere rota  la cubierta  o
quebrantados los sellos; y si una y unos se hallaren íntegros, pero con las firmas raspadas,
67
borradas o enmendadas, será válido el testamento, como no se justifique haber sido entregado el
pliego en esta forma por el mismo testador.
 
Artículo 777. Caducarán los testamentos, o serán ineficaces, en todo o en parte, las disposiciones
testamentarias, sólo en los casos expresamente prevenidos en este Código.
 
CAPÍTULO XI
DE LA LIBERTAD DE TESTAR Y DE LA INSTITUCIÓN DE HEREDERO
 
Artículo 778. Toda persona hábil puede disponer por testamento libremente de sus bienes, con tal
de que deje asegurado los alimentos de los hijos que tengan derecho a ellos de acuerdo con la ley,
durante el tiempo a que se refiere el Artículo 233 de la presente Ley y los de sus padres, los de su
consorte e hijos inválidos, mientras los necesiten.
Si el testador omite cumplir esta obligación de alimentos, el heredero no recibirá de los bienes
sino lo que sobre, después de darse al alimentista, previa estimación de peritos, lo bastante a
asegurar sus alimentos.
Si los hijos, los padres o el consorte tuviesen al morir el testador, bienes bastantes, no está
obligado éste a dejarles alimentos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 107 de 8 de octubre de 1973,
publicada en la Gaceta Oficial N° 17.457 de 23 de octubre de 1973.
 
Artículo 779. El testamento será válido aunque no contenga institución de heredero o ésta no
comprenda la totalidad de los bienes, y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz
de heredar.
En estos casos se cumplirán las disposiciones testamentarias hechas con arreglo a las leyes, y el
remanente de los bienes pasará a los herederos legítimos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 780. Los herederos instituídos sin designación de cuotas, heredarán por partes iguales.
 
Artículo 781.  El heredero que muera antes que el testador, el incapaz de heredar y el que
renuncia a la herencia, no transmiten ningún derecho a sus herederos, salvo lo dispuesto en el
Artículo 644.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 782. La expresión de una causa falsa de la institución de herederos o del nombramiento
de legatario, será considerada como no escrita, a no ser que del testamento resulte que el testador
no habría hecho tal institución o legado si hubiese conocido la falsedad de la causa.
La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, se tendrá también por no
escrita.
 
Artículo 783. El heredero instituído en una cosa cierta y determinada será considerado como
legatario.
 
Artículo 784. Cuando el testador nombre unos herederos individualmente y otros colectivamente,
como si dijere: “instituyo por mis herederos a N. y a N. y a los hijos de N.”, los colectivamente
nombrados se considerarán como si lo fueran individualmente, a no ser que conste de un modo
claro que haya sido otra la voluntad del testador.
 
Artículo 785. Si el testador instituyó herederos a sus hermanos, y los tiene carnales, y de padre o
madre solamente, se dividirá entre ellos la herencia como en el caso de morir intestado.
 
68
Artículo 786. Cuando el testador llame a la sucesión a una persona y a sus hijos, se entenderán
todos instituídos simultánea y no sucesivamente.
 
Artículo 787. El testador designará al heredero por su nombre y apellido; y, cuando haya dos que
los tengan iguales, deberá señalar alguna circunstancia por la que se conozca al instituído.
Aunque el testador haya omitido el nombre del heredero, si lo designare de modo que no pueda
dudarse quién sea el instituído, valdrá la institución.
 
Artículo 788. El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero, no vicia la institución
cuando de otra manera pueda saberse ciertamente cuál sea la persona nombrada.
Si entre las personas del mismo nombre y apellido hay igualdad de circunstancias, y éstas son
tales que no permiten distinguir al instituído, ninguno será heredero.
 
CAPÍTULO XII
DE LA SUSTITUCIÓN
 
Artículo 789. Puede el testador sustituir una o más personas al heredero o herederos instituídos
para el caso en que mueran antes que él, o no quieran o no puedan aceptar la herencia.
La sustitución simple, y sin expresión de casos, comprende los tres expresados en el párrafo
anterior, a menos que el testador haya dispuesto lo contrario.
 
Artículo 790. Pueden ser sustituídas dos o más personas a una sola; y al contrario, una sola a dos
o más herederos.
 
Artículo 791. Si los herederos instituídos en partes desiguales fueren sustituidos recíprocamente,
tendrán  en la sustitución  las mismas partes que  en la  institución,  a no  ser que  claramente
aparezca haber sido otra la voluntad del testador.
 
Artículo  792.  El  sustituto  quedará  sujeto  a  las  mismas  cargas  y condiciones  impuestas  al
instituído,  a  menos  que  el  testador  haya  dispuesto  expresamente  lo  contrario,  o  que  los
gravámenes o condiciones sean meramente personales del instituído.
 
Artículo 793. No surtirán efecto:
1.      Las sustituciones que impongan al heredero el encargo de pagar sucesivamente a varias
personas, que no vivan al tiempo del fallecimiento del testador, cierta renta o pensión;
2.      Las que tengan por objeto dejar a una persona el todo o parte de los bienes hereditarios para
que los aplique o invierta según instrucciones reservadas que le hubiese comunicado el testador;
3.      Las disposiciones que contengan prohibición perpetua o temporal de enajenar.
 
Artículo 794. La disposición en que el testador deje el todo o parte de una herencia a una persona
y a otra el usufructo, será válida.
Si llamare al usufructo a varias personas, no simultánea, sino sucesivamente, surtirá efecto
siempre que se constituya a favor de personas que vivan al tiempo del fallecimiento del testador.
 
Artículo 795. Será válida la disposición que imponga al heredero la obligación de invertir ciertas
cantidades periódicamente en obras benéficas, como dotes para doncellas pobres, pensiones para
estudiantes,  o  en  favor  de  los  pobres  o  de  cualquier  establecimiento  de  beneficencia  o  de
instrucción pública, bajo las condiciones siguientes:
Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles, el heredero o herederos podrán disponer de la
finca gravada sin que cese el gravamen, mientras que su inscripción no se cancele.
La capitalización o imposición  del capital se harán interviniendo el Poder Ejecutivo, y con
audiencia del Ministerio Público.
En  todo caso, cuando el testador no hubiere establecido un orden para la administración y
aplicación de la manda doméstica, corresponderá al Poder Ejecutivo hacerlo.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
69
Artículo 796. Todo lo dispuesto en este capítulo respecto a los herederos, se entenderá también
aplicable a los legatarios
 
CAPÍTULO XIII
DE LA INSTITUCIÓN DE HEREDERO Y DEL LEGADO,
CONDICIONAL O A TÉRMINO
 
Artículo 797. Las disposiciones testamentarias, tanto a título universal como particular, podrán
hacerse bajo condición.
 
Artículo 798. Las condiciones impuestas a los herederos o legatarios, en lo que no esté prevenido
en este capítulo, se regirán por las reglas establecidas para las obligaciones condicionales.
 
Artículo 799. Las condiciones imposibles, y las contrarias a las leyes o a las buenas costumbres
se tendrán por no puestas, y en nada perjudicarán al heredero o legatario, aun cuando el testador
disponga otra cosa.
 
Artículo 800. La condición absoluta de no contraer primero o ulterior matrimonio, se tendrá por
no  puesta,  a menos que lo  haya sido  al viudo  o  viuda por  su difunto  consorte, o por los
ascendientes o descendientes de éste.
Podrá,  sin  embargo,  legarse  a  cualquiera  el  usufructo,  uso  o  habitación,  o  una  pensión  o
prestación personal, por el tiempo que permanezca soltero o viudo.
 
Artículo 801. Será nula la disposición hecha bajo condición de que el heredero o legatario haga
en su testamento alguna disposición en favor del testador o de otra persona.
 
Artículo 802. La condición puramente potestativa impuesta al heredero o legatario, ha de ser
cumplida por éstos, una vez enterados de ella, después de la muerte del testador.
Exceptúase el caso en que la condición, ya cumplida, no pueda reiterarse.
 
Artículo 803. Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se realice o cumpla en
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, si éste no hubiese dispuesto otra cosa.
Si hubiese existido o se hubiese cumplido al hacerse el testamento, y el testador lo ignoraba, se
tendrá por cumplida.
Si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida cuando fuere de tal naturaleza que no pueda ya existir o
cumplirse de nuevo.
 
Artículo 804. La expresión del objeto de la institución o legado, o la aplicación que haya de darse
a lo dejado por el testador,  o  a la carga que él mismo  impusiere, no  se entenderán como
condición, a no parecer que ésta era su voluntad.
Lo dejado de esta manera puede pedirse desde luego, y es transmisible a los herederos que
afiancen el cumplimiento de lo mandado por el testador, y la devolución de lo percibido, con sus
frutos e intereses, si faltaren a esta obligación.
 
Artículo 805. Cuando, sin culpa o hecho propio del heredero o legatario, no pueda tener efecto la
institución o el legado de que trata el Artículo precedente, en los mismos términos que haya
ordenado el testador, deberá cumplirse en otros, los más análogos y conformes a su voluntad.
Cuando el interesado en que se cumpla o no, impidiere su cumplimiento, sin culpa o hecho
propio del heredero o legatario, se considerará cumplida la condición.
 
Artículo 806. La condición suspensiva no impide al heredero o legatario adquirir sus respectivos
derechos y transmitirlos a sus herederos, aun antes de que se verifique el cumplimiento.
 
Artículo 807. Si la condición potestativa impuesta al heredero o legatario fuere negativa, o de no
hacer o no dar, cumplirán con afianzar que no harán o no darán lo que fue prohibido por el
testador, y que, en caso de contravención, devolverán lo percibido con sus frutos e intereses.
70
Artículo 808. Si el heredero fuere instituído bajo condición suspensiva, se pondrán los bienes de
la herencia en administración, hasta que la condición se realice o haya certeza de que no podrá
cumplirse.
Lo mismo se hará cuando el heredero o legatario no preste la fianza del caso del Artículo
anterior.
 
Artículo 809. La administración de que habla el Artículo precedente, se confiará al heredero o
herederos instituídos sin condición, cuando entre ellos y el heredero condicional hubiere derecho
de acrecer. Lo mismo se entenderá respecto de los legatarios.
 
Artículo 810. Si el heredero condicional no tuviere coherederos, o teniéndolos, no existiere entre
ellos derecho de acrecer, entrará aquél en la administración, dando fianza.
Si no la diere, se conferirá la administración al heredero presunto, también bajo fianza; y, si ni
uno ni otro afianzaren, los tribunales nombrarán tercera persona, que se hará cargo de ella,
también bajo fianza, la cual se prestará con intervención del heredero.
 
Artículo 811. Los administradores tendrán los mismos derechos y obligaciones que los que lo son
de los bienes de un ausente.
 
Artículo 812. Será válida la designación de día o de tiempo en que haya de comenzar o cesar el
efecto de la institución de heredero o del legado.
En ambos casos, hasta que llegue el término señalado, o cuando éste concluya, se entenderá
llamado el sucesor legítimo. Mas, en el primer caso, no entrará éste en posesión de los bienes
sino después de prestar caución suficiente con intervención del instituído.
 
CAPÍTULO XIV
DE LOS DERECHOS DEL CÓNYUGE VIUDO
 
Artículo 813. El viudo o viuda que al morir su consorte no se hallare separado o divorciado, o lo
estuviere por culpa del cónyuge difunto, tendrá derecho, si careciere de lo necesario para su
congrua subsistencia, a que se le adjudique hasta una quinta parte de la herencia por razón de
alimentos.
Si estuvieren los cónyuges separados por demanda de divorcio, se esperará el resultado del pleito.
Si  entre los  cónyuges separados  hubiese mediado  perdón  o  reconciliación,  el sobreviviente
conservará sus derechos.
Si el cónyuge supérstite pasare a otras nupcias, antes de recibir lo que le corresponde, conforme
al párrafo primero de este Artículo, perderá sus derechos.
 
CAPÍTULO XV
DE LOS DERECHOS DE LOS HIJOS
 
Artículo 814. Los hijos o descendientes legítimos del testador, y los hijos naturales que éste haya
reconocido legalmente, tendrán derecho a los alimentos en la extensión que señala el Artículo
236.
 
Artículo 815. La obligación del que haya de prestar los  alimentos de que trata el Artículo
anterior, se transmitirá a sus herederos, y subsistirá hasta que los hijos llegaren a la mayor edad; y
en el caso de estar incapacitados, mientras dure la incapacidad.
 
Artículo 816. El derecho de alimentos que la ley da a los hijos o descendientes legítimos e hijos
legalmente reconocidos, pertenece por reciprocidad a los padres y ascendientes y se extinguirá
por muerte del alimentista, conforme al Artículo 243.
 
Artículo 817. En los demás casos no reglamentados en este capítulo se estará a lo dispuesto en el
Artículo 244.
 
71
CAPÍTULO XVI
DE LAS MANDAS Y LEGADOS
 
Artículo 818. El testador podrá gravar con mandas y legados, no sólo a su heredero, sino también
a los legatarios.
Estos no estarán obligados a responder del gravamen, sino hasta donde alcance el valor del
legado.
 
Artículo 819. Cuando el testador grave con un legado a uno de los herederos, él solo quedará
obligado a su cumplimiento.
Si no gravare a ninguno en particular, quedarán obligados todos en la misma proporción en que
sean herederos.
 
Artículo 820. El obligado a la entrega del legado, responderá en caso de evicción, si la cosa fuere
indeterminada y se señalase sólo por género o especie.
 
Artículo 821. El legado de cosa ajena, si el testador, al legarla, sabía que lo era, es válido. El
heredero estará obligado a adquirirla para entregarla al legatario; y, no siéndole posible, a dar a
éste su justa estimación.
La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena corresponde al legatario. 
 
Artículo 822. Si el testador ignoraba que la cosa que legaba era ajena, será nulo el legado.
Pero será válido si la adquiere después de otorgado el testamento. 
 
Artículo 823. Será válido el legado hecho a un tercero de una cosa propia del heredero o de un
legatario, quienes al aceptar la sucesión, deberán entregar la cosa legada, o su justa estimación,
con la limitación establecida en el Artículo siguiente.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de las asignaciones alimenticias.
 
Artículo 824. Cuando el testador, heredero o legatario tuviesen sólo una parte o un derecho en la
cosa legada, se entenderá limitado el legado a esta parte o derecho, a menos que el testador
declare expresamente que lega la cosa por entero.
 
Artículo 825. Es nulo el legado de cosas que no son enajenables conforme a la ley, o que formen
parte de un edificio de manera que no puedan separarse sin deteriorarlo, a menos que la causa
cese antes de deferirse el legado.
 
Artículo 826. No producirá efecto el legado de cosa que al tiempo de hacerse el testamento fuere
ya propia del legatario, aunque en ella tuviese algún derecho otra persona.
Si el testador dispone expresamente que la cosa sea liberada de este derecho o gravamen, valdrá,
en cuanto a esto, el legado.
 
Artículo 827. La especie legada pasa al legatario con sus servidumbres, usufructos, hipotecas y
demás cargas reales, salvo que el testador dispusiere expresamente lo contrario.
 
Artículo 828. El legado quedará sin efecto:
1.             Si el testador transforma la cosa legada, de modo que no conserve ni la forma ni la
denominación que tenía;
2.             Si el testador enajena, por cualquier título o causa, la cosa legada o parte de ella,
entendiéndose, en este último caso, que el legado queda sólo sin efecto respecto a la parte
enajenada. Si después de la enajenación volviere la cosa al dominio del testador, aunque sea por
la nulidad del contrato, no tendrá después de este hecho fuerza el legado;
3.             Si la cosa legada perece del todo viviendo el testador, o después de su muerte sin culpa
del heredero. Sin embargo, el obligado a pagar el legado responderá por evicción, si la cosa
legada no hubiere sido determinada en especie, según lo dispuesto en el Artículo 820.
 
72
Artículo 829. El legado de un crédito contra tercero, o el de perdón o liberación de una deuda del
legatario, sólo surtirá efecto en la parte del crédito o de la deuda subsistente al tiempo de morir el
testador.
En el primer caso el heredero cumplirá con ceder al legatario todas las acciones que pudieran
competirle contra el deudor.
En el segundo, con dar al legatario carta de pago si la pidiere.
En ambos casos, el legado comprenderá los intereses que por el crédito o la deuda se debieren al
morir el testador.  
 
Artículo 830. Caduca el legado de que se habla en el Artículo anterior si el testador, después de
haberlo hecho, demandare judicialmente al deudor para el pago de su deuda, aunque éste no se
haya realizado al tiempo del fallecimiento.
Por el legado hecho al deudor de la cosa empeñada, sólo se entiende remitido el derecho de
prenda.
 
Artículo 831. El legado genérico de liberación o perdón de las deudas comprende las existentes
al tiempo de hacerse el testamento, no las posteriores.
 
Artículo 832. El legado hecho a un acreedor no se imputará en pago de su crédito, a no ser que el
testador lo declare expresamente.
En este caso, el acreedor tendrá derecho a cobrar el exceso del crédito o del legado.
 
Artículo 833. En los legados alternativos se observará lo dispuesto para las obligaciones de la
misma especie, salvo las modificaciones que se deriven de la voluntad expresa del testador.
 
Artículo 834. El legado de cosa mueble genérica, será válido, aunque no haya cosas de su género
en la herencia.
 
Artículo 835. El legado de cosa inmueble no determinada, sólo será válido si la hubiese de su
género en la herencia.
La elección será del heredero, quien cumplirá con dar una cosa que no sea de la calidad inferior
ni de la superior.
 
Artículo 836. Siempre que el testador deje expresamente la elección al heredero o al legatario, el
primero podrá dar, o el segundo elegir, lo que mejor les pareciere.
 
Artículo 837. Si el heredero o legatario no pudiere hacer la elección en el caso de haberle sido
concedida, pasará su derecho a los herederos; pero una vez hecha la elección, será irrevocable.
 
Artículo 838. Si la cosa ha sido adquirida con posterioridad por el legatario, ya del testador, ya de
un  tercero,  tendrá  derecho  al  precio,  siempre  que concurra  la  circunstancia  exigida  en  los
Artículos 821 y 822, y no obstante lo que se establece en el numeral 2 del 828, a no ser que la
cosa en ambos casos hubiere llegado a manos del legatario por título lucrativo o gratuito.
 
Artículo 839. El legado de educación dura hasta que el legatario sea mayor de edad.
El de los alimentos dura mientras viva el legatario, si el testador no dispone otra cosa.
Si  el testador no  hubiere señalado  cantidad  para estos legados,  se fijará según  el estado y
condición del legatario y el importe de la herencia.
Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero, u otras cosas por vías
de alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable desproporción
con la cuantía de la herencia.
 
Artículo 840. Legada una pensión periódica, o cierta cantidad anual, mensual o semanal, el
legatario podrá exigir la del primer período así que muera el testador, y las de los siguientes en el
principio de cada uno de ellos, sin que haya lugar a la devolución, aunque el legatario muera
antes de que termine el período comenzado.
73
Artículo 841. El legatario adquiere derecho a los legados puros y simples desde la muerte del
testador, y lo transmite a sus herederos.
 
Artículo 842. Cuando el legado es de cosa específica y determinada, propia del testador, el
legatario  adquiere  su  propiedad  desde  que  aquél  muere,  y hace  suyos  los  frutos  o  rentas
pendientes, pero no las rentas devengadas y no satisfechas antes de la muerte.
La cosa legada correrá desde el mismo instante a riesgo del legatario, que sufrirá por lo tanto su
pérdida o deterioro, como también se aprovechará de su aumento o mejora.
 
Artículo 843. La cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en que
se halle al morir el testador.
 
Artículo 844. Si el legado no fuere de cosa específica y determinada, sino genérico o de cantidad,
sus frutos e intereses desde la muerte del testador corresponderán al legatario cuando el testador
lo hubiese dispuesto expresamente.
 
Artículo 845. El legatario no puede ocupar por su propia autoridad la cosa legada, sino que debe
pedir su entrega y posesión al heredero o albacea, cuando éste se halle autorizado para darla.
 
Artículo 846. El heredero debe dar la misma cosa legada, pudiendo hacerlo, y no cumple con dar
su estimación.
Los legados en dinero deberán ser pagados en esta especie, aunque no lo haya en la herencia.
Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada serán a cargo de la herencia, pero sin
perjuicio de las asignaciones alimenticias.
 
Artículo 847. Si los bienes de la herencia no alcanzaren para cubrir todos los legados, el pago se
hará en el orden siguiente:
1.      Los legados a que el testador haya dado carácter de remuneratorios;
2.      Los legados de cosa cierta y determinada que formen parte del caudal hereditario;
3.      Los legados que el testador haya declarado preferentes;
4.      Los de alimentos;
5.      Los de educación;
6.      Los demás a prorrata.
 
Artículo 848. Cuando el legatario no quiera o no pueda admitir el legado, o éste, por cualquier
causa, no tenga efecto, se refundirá en la masa de la herencia, fuera de los casos de sustitución y
derecho a acrecer.
 
Artículo 849. El legatario no podrá aceptar una parte del legado y repudiar la otra, si ésta fuere
onerosa.
Si muriese antes de aceptar el legado, dejando varios herederos, podrá uno de éstos aceptar, y
otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.
 
Artículo 850. El legatario de dos legados, de los que uno fuere oneroso, no podrá renunciar éste y
aceptar el otro. Si los dos son onerosos, es libre para aceptarlos todos o repudiar el que quiera.
El heredero que sea al mismo tiempo legatario, podrá renunciar la herencia y aceptar el legado, o
renunciar éste y aceptar aquélla.
 
Artículo  851.  Si  toda  la  herencia  se  distribuye  en  legados,  se  prorratearán  las  deudas  y
gravámenes de ella entre los legatarios, en proporción de sus cuotas, a no ser que el testador
hubiere dispuesto otra cosa.
 
Artículo 852. Cuando el legado sujeto a reducción consista en una finca que no admita cómoda
división, quedará ésta para el legatario si la reducción no absorbe la mitad de su valor, y en caso
contrario, para los asignatarios; pero aquél y éstos deberán abonarse su respectivo valor en
dinero.
74
El legatario que tenga derecho a asignación, podrá retener toda la finca, con tal que su valor no
supere al importe de la porción disponible y de la cuota que le corresponda por asignación.
 
Artículo 853. Si los asignatarios o legatarios no quieren usar del derecho que se les concede en el
Artículo anterior, podrá usarlo el que de ellos no lo tenía; si éste tampoco quiere usarlo, se
venderá la finca en pública subasta, a instancia de cualquiera de los interesados.
 
CAPÍTULO XVII
DE LOS ALBACEAS
 
Artículo 854. El testador podrá nombrar uno o más albaceas, ya sean herederos o extraños a la
herencia.
 
Artículo 855. No podrá ser albacea el que no tenga capacidad para obligarse.
El menor no podrá serlo, ni aun con la autorización del padre o del tutor.
Esta prohibición se hace extensiva a los menores emancipados o habilitados de edad.
 
El Párrafo tercero fue derogado por el Artículo 360 de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994,
publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
Artículo 856. El albacea puede ser universal o particular.
En todo caso, los albaceas podrán ser nombrados mancomunada, sucesiva o solidariamente.
 
Artículo 857. Cuando los albaceas fueren mancomunados sólo valdrá lo que todos hagan de
consuno, o lo que haga uno de ellos legalmente autorizado por los demás, o lo que, en caso de
disidencia, acuerde el mayor número. 
No lográndose el acuerdo, se estará a lo que decida el tribunal. 
 
Artículo 858. En los casos de suma urgencia podrá uno de los albaceas mancomunados practicar,
bajo su responsabilidad personal, los actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediata a los
demás.
 
Artículo 859. Si el testador no establece claramente la solidaridad de los albaceas, ni fija el orden
en  que  deban  desempeñar  su  encargo,  se  entenderán  nombrados  mancomunadamente,  y
desempeñarán el cargo como previenen los dos Artículos anteriores.
 
Artículo 860. El cargo de albacea es de voluntaria aceptación, y se entenderá aceptado por el
nombrado para desempeñarlo si no se excusare dentro de los seis días siguientes a aquel en que
se le notifique su nombramiento.
 
Artículo 861. El albacea que acepte el cargo se constituye en la obligación de desempeñarlo; pero
lo podrá renunciar alegando causa justa, al prudente arbitrio del tribunal.
 
Artículo 862. El albacea que no acepte el cargo, o lo renuncie sin justa causa, perderá lo que le
hubiere dejado el testador, salvo siempre el derecho que tuviere a los alimentos.
 
Artículo 863. Los albaceas tendrán todas las facultades que expresamente les haya conferido el
testador, y que no sean contrarias a las leyes.
 
Artículo 864. No habiendo el testador determinado expresamente las facultades de los albaceas,
tendrán las siguientes:
1.      Disponer y pagar el funeral del testador con arreglo a lo dispuesto por él en el testamento;
y, en su defecto, según la costumbre del lugar;
2.      Satisfacer los legados con conocimiento de los interesados y autorización judicial;
3.      Vigilar sobre la ejecución de todo lo demás ordenado en el testamento, y sostener, siendo
justo, su validez en juicio y fuera de él; y
75
4.      Tomar las precauciones necesarias para la conservación y custodia de los bienes, con
intervención de los herederos presentes.
 
Artículo 865. Si no hubiere en la herencia dinero bastante para el pago de funerales y legados, y
los herederos no lo afrontaren  de lo  suyo, promoverán  los albaceas la venta de los bienes
muebles; y no alcanzando éstos, la de los inmuebles, con intervención de los herederos.
Si  estuviese  interesado  en  la  herencia  algún  menor,  incapaz,  ausente,  corporación  o
establecimiento público, la venta de los bienes se harán con las formalidades prevenidas por las
leyes para tales casos.
 
Artículo 866. El albacea, a quien el testador no haya fijado plazo, deberá cumplir su encargo
dentro  de  un  año  contado  desde  su  aceptación,  o  desde  que  terminen  los  litigios  que  se
promovieren sobre la validez o nulidad del testamento o de alguna de sus disposiciones.
 
Artículo 867. Si el testador quiere ampliar el plazo legal, deberá señalar expresamente el de la
prórroga. Si no lo hubiese señalado, se entenderá prorrogado el plazo por seis meses.
Si transcurrida esta prórroga, no se hubiese todavía cumplido la voluntad del testador, podrá el
tribunal conceder otra por el tiempo que fuere necesario, atendidas las circunstancias del caso.
 
Artículo  868.  Los  herederos  y  legatarios  podrán,  de  común  acuerdo,  prorrogar  el  tiempo
mencionado por el tiempo que crean necesario; pero, si el acuerdo fuese sólo por mayoría, la
prórroga no podrá exceder de seis meses.
 
Artículo 869. Los albaceas deberán dar cuenta de su encargo a los interesados.
Si hubieren sido nombrados, no para entregar los bienes a herederos determinados, sino para
darles la inversión o distribución que el testador hubiese dispuesto en los casos permitidos por
derecho, rendirán sus cuentas al tribunal.
Toda disposición del testador contraria a este Artículo será nula.
 
Artículo 870. La remuneración del albacea será la que le haya señalado el testador.
Si el testador no hubiere señalado ninguna, tocará al tribunal regularla, tomando en consideración
el caudal y lo más o menos laborioso del cargo.
También  la  regulará el  tribunal  cuando  la  remuneración  fijada  por  el  testador  afectare  los
intereses de los acreedores hereditarios.
Si el testador señalare conjuntamente a los albaceas su retribución, la parte de los que no admitan
o renuncien el cargo, acrecerá a la de los que lo desempeñen.
 
Artículo 871. El albacea no podrá delegar el cargo sino con expresa autorización del testador. Sin
embargo, podrá constituir mandatarios que obren a sus órdenes; pero será responsable de las
operaciones de éstos.
 
Artículo 872. El cargo de albacea termina por la muerte, imposibilidad, renuncia o remoción del
mismo, y por el lapso del término señalado por el testador, por la ley, y, en su caso, por los
interesados.
 
Artículo 873. En los casos del Artículo anterior, y en el de no haber el albacea aceptado el cargo,
corresponderá a los herederos la ejecución de la voluntad del testador.
 
TÍTULO IV
DE LA APERTURA DE LA SUCESIÓN, Y DE LA ACEPTACIÓN,
REPUDIACIÓN E INVENTARIO DE LA MISMA
CAPÍTULO I
REGLAS GENERALES
 
Artículo 874. La aceptación y la repudiación de la herencia son actos enteramente voluntarios y
libres.
76
Artículo 875. La aceptación o repudiación se retrotraen siempre al momento de la muerte de la
persona a quien se hereda.
 
Artículo 876. La aceptación o la repudiación de la herencia no podrá hacerse en parte, a plazo, ni
condicionalmente.
 
Artículo 877. Nadie podrá aceptar ni repudiar sin estar cierto de la muerte de la persona a quien
haya de heredar y de su derecho a la herencia.
 
Artículo 878. Pueden aceptar o repudiar una herencia todos los que tienen la libre disposición de
sus bienes.
La herencia dejada a menores o incapacitados podrá ser aceptada al tenor de lo dispuesto en el
número 4 del Artículo 283.
La aceptación de la que se deje a los pobres corresponderá a las personas designadas por el
testador para calificarlos y distribuir los bienes, y en su defecto al alcalde del distrito del último
domicilio del causante, y se entenderá aceptada a beneficio de inventario.
 
Artículo 879. Los representantes de las personas jurídicas capaces de adquirir, podrán aceptar o
repudiar la herencia que a las mismas se dejare; pero las personas jurídicas comprendidas en los
ordinales 4 y 5 del Artículo 64 necesitan para repudiar aprobación judicial con audiencia del
Ministerio Público.
 
Artículo 880. Los establecimientos públicos nacionales no podrán aceptar ni repudiar herencias
sin la aprobación del Poder Ejecutivo.
 
Artículo 881. La aceptación y la repudiación de la herencia, una vez hechas, son irrevocables, y
no  podrán ser  impugnadas sino cuando  adolecieren  de alguno de los vicios  que anulan el
consentimiento, o apareciere un testamento desconocido.
 
Artículo 882. La herencia podrá ser aceptada pura y simplemente, o a beneficio de inventario.
Cuando no se expresa la forma en que se acepta una herencia se entenderá que es a beneficio de
inventario.
 
Artículo 883. La aceptación puede ser expresa o tácita.
Expresa es la que se hace en documento público o privado.
Tácita es la que se hace por actos que suponen necesariamente la voluntad de aceptar, o que no
habría derecho a ejecutar sino con la calidad de heredero.
Los actos de mera conservación o administración provisional no implican la aceptación de la
herencia, si con ellos no se ha tomado el título o la calidad de heredero.
 
Artículo 884. Entiéndase aceptada la herencia:
1.      Cuando el heredero vende, dona o cede su derecho a un extraño, a todos sus coherederos o
a alguno de ellos;
2.      Cuando el heredero la renuncia, aunque sea gratuitamente, a beneficio de uno o más de sus
coherederos;
3.      Cuando la renuncia por precio a favor de todos sus coherederos indistintamente; pero, si
esta renuncia fuere gratuita y los coherederos a cuyo favor se haga son aquellos a quienes debe
acrecer la porción renunciada, no se entenderá aceptada la herencia.
 
Artículo 885. Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus propios acreedores, podrán
estos pedir al juez que los autorice para aceptarla en nombre de aquél.
La aceptación sólo aprovechará a los acreedores en cuanto baste a cubrir el importe de sus
créditos. El exceso, si lo hubiere, no pertenecerá en ningún caso al renunciante, sino que se
adjudicará a las personas a quienes corresponda según las reglas establecidas en este Código.
 
77
Artículo 886. Los herederos que hayan sustraído u ocultado algunos efectos de la herencia,
pierden la facultad de renunciarla, y quedan con el carácter de herederos puros y simples, sin
perjuicio de las penas en que hayan podido incurrir.
 
Artículo 887. Por la aceptación pura y simple, o sin beneficio de inventario, quedará el heredero
responsable de todas las cargas de la herencia, no sólo con los bienes de ésta, sino también con
los suyos propios.
 
Artículo 888. Hasta pasados nueve días después de la muerte de aquel de cuya herencia se trate,
no podrá intentarse acción contra el heredero para que acepte o repudie.
 
Artículo 889. Instando, en juicio, un tercero interesado para que el heredero acepte o repudie,
deberá el juez señalar a éste un término que no pase de treinta días, para que haga su declaración,
apercibido de que si no la hace se tendrá la herencia por aceptada.
 
Artículo 890. Por muerte del heredero, sin aceptar ni repudiar la herencia, pasará a los suyos el
mismo derecho que él tenía.
 
Artículo  891. Cuando  fueren  varios  los  herederos llamados  a la herencia,  podrán  los  unos
aceptarla y los otros repudiarla. De igual libertad gozará cada uno de los herederos para aceptarla
pura y simplemente, o a beneficio de inventario.
 
Artículo 892. La repudiación de la herencia deberá hacerse en instrumento público o auténtico, o
por escrito presentado ante el juez competente para conocer de la testamentaria o del abintestato.
 
Artículo 893. El que es llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia
por el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos.
Repudiándola como heredero abintestato y sin noticia de su título testamentario, podrá todavía
aceptarla por éste.
 
CAPÍTULO II
DEL BENEFICIO DE INVENTARIO Y DEL DERECHO DE DELIBERAR
 
Artículo 894. El beneficio de inventario produce en favor del heredero los efectos siguientes:
1.      El heredero no queda obligado a pagar las deudas y demás cargas de la herencia sino hasta
donde alcancen los bienes de la misma;
2.      Conserva contra el caudal hereditario todos los derechos y acciones que tuviere contra el
difunto;
3.      No se confunden para ningún efecto, en daño del heredero, sus bienes particulares con los
que pertenezcan a la herencia.
 
Artículo 895.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo  896.  El testador  no  podrá  prohibir  a ningún  heredero  el aceptar  con  beneficio  de
inventario.
 
Artículo 897. Las herencias que correspondan a la Nación, a los Municipios y en general a las
personas jurídicas de carácter político o público, se aceptarán precisamente con beneficio de
inventario.
 
Artículo  898.  Todo  heredero  conserva  la  facultad  de  aceptar  con  beneficio  de  inventario,
mientras no haya hecho acto de heredero.
 
Artículo 899. El inventario en las sucesiones es de dos especies: judicial o extrajudicial. El
Código Judicial determinará en qué casos procede el uno o el otro.
 
78
Artículo  900.  Si  el  difunto  ha  tenido  parte en  alguna  sociedad,  y por  alguna  cláusula  del
respectivo contrato ha estipulado que la sociedad continúe con los herederos después de su
muerte, se inventariará solamente el derecho del causante.
 
Artículo 901. Tendrán derecho a concurrir al acto de la formación del inventario el albacea, el
curador de la herencia yacente, los herederos presuntos, testamentarios o abintestato, el cónyuge
sobreviviente, los legatarios, los socios de comercio o de cualquiera otra especie de sociedad y
todo  acreedor  hereditario  que  presente el  título  de su  crédito.  Todas  estas  personas,  o  sus
representantes legales o mandatarios, tendrán derecho a reclamar contra el inventario, en lo que
les pareciere inexacto.
 
Artículo 902. El heredero perderá el beneficio de inventario:
1.      Si a sabiendas dejare de incluir en el inventario alguno de los bienes o acciones de la
herencia, o supusiere deudas que no existen;
2.      Si antes de completar el pago de las deudas y legados enajenase bienes muebles de la
herencia sin autorización judicial o la de todos los interesados, o no diese al precio de lo vendido
la aplicación determinada al concederle la autorización.
 
Artículo 903. El que acepta con beneficio de inventario se hace responsable no sólo del valor de
los  bienes  que  entonces  efectivamente  reciba,  sino  del  de  aquellos  que  posteriormente
sobrevengan a la herencia sobre que recaiga el inventario.
 
Artículo 904. El que acepta con beneficio de inventario se hace responsable de todos los créditos,
como si los hubiese realmente cobrado; sin perjuicio de que, para su descargo, en el tiempo
debido justifique lo que sin culpa suya haya dejado de cobrar, poniendo a disposición de los
interesados los títulos y acciones insolutos.
 
Artículo 905. El heredero beneficiario podrá en todo tiempo exonerarse de sus obligaciones,
abandonando a los acreedores los bienes de la sucesión que deba entregar en especie y el saldo
que reste de los otros, y obteniendo de ellos y del tribunal la aprobación de la cuenta que de su
administración deberá presentarles.
 
Artículo 906. Consumidos los bienes de la sucesión, o la parte que le hubiere cabido al heredero
beneficiario,  deberá  el  tribunal,  a petición  del  heredero  beneficiario,  citar  a  los  acreedores
hereditarios y testamentarios que no hayan sido cubiertos, para que reciban de dicho heredero la
cuenta exacta, y en lo posible documentada, de todas  las inversiones que él haya hecho, y
aprobada la cuenta por los acreedores o en casos de desacuerdo por el tribunal, el heredero
beneficiario será declarado libre de toda responsabilidad ulterior.
 
Artículo 907. El heredero beneficiario que opusiere a una demanda la excepción de estar ya
consumidos en el pago de deudas y cargas, los bienes hereditarios o la porción de ellos que les
hubiere cabido, deberá probarlo presentando a los demandantes una cuenta exacta, y en lo posible
documentada, de todas las inversiones que haya hecho.
 
TÍTULO V
DE LA DIVISIÓN DE LA HERENCIA
CAPÍTULO I
DE LA PARTICIÓN
Artículo 908. Ningún coheredero puede ser obligado a permanecer en la indivisión; la partición
de  la  herencia  podrá  siempre  pedirse,  con  tal  que  los  coherederos  no  hayan estipulado  lo
contrario.
No  puede  estipularse  indivisión  por  más  de  diez  años;  pero  cumplido  este  término  podrá
renovarse el pacto.
 
79
Artículo 909. Todo coheredero que tenga la libre administración y disposición de sus bienes,
podrá pedir, en cualquier tiempo, la partición de la herencia si no mediare el pacto de que habla
el Artículo anterior.
Por los incapacitados y por los ausentes, deberán pedirla sus representantes legítimos.
 
Artículo 910. Los herederos bajo condición no podrán pedir la partición hasta que aquélla se
cumpla. Pero podrán pedirla los otros coherederos, asegurando completamente el derecho de los
primeros para el caso de cumplirse la condición; y, hasta saberse que ésta ha faltado o no puede
ya verificarse, se entenderá provisional la partición, sin que la indivisión exceda de diez años.
 
Artículo 911. Si antes de hacerse la partición muere uno de los coherederos, dejando dos o más
herederos, bastará que uno de éstos la pida; pero todos los que intervengan en este último
concepto deberán comparecer bajo una sola representación.
 
Artículo 912. Cuando el testador hiciere, por acto entre vivos, la partición de sus bienes, se
pasará por ella, en cuanto no sea contraria a las leyes.
El  padre  que  en  interés  de  su  familia  quiera  conservar  indivisa  una  explotación  agrícola,
industrial o fabril, podrá disponerlo así, sin perjuicio de las asignaciones alimenticias.
 
Artículo 913. El testador podrá encomendar por acto intervivos o mortis causa para después de su
muerte, la simple facultad de hacer la partición a cualquier persona que no sea uno de los
coherederos.
Lo dispuesto en este Artículo y en el anterior se observará aunque entre los coherederos haya
alguno de menor edad o sujeto a tutela; pero en todo caso a la partición precederá la formación
de inventario de los bienes de la herencia, de conformidad con el Código Judicial.
 
Artículo 914. Cuando el testador no hubiese hecho la partición ni encomendado a otro esa
facultad, si los herederos fueren mayores y tuvieren la libre administración de sus bienes, podrán
distribuir la herencia de la manera que tengan por conveniente.
 
Artículo 915. Cuando los herederos mayores de edad no se entendieren sobre el modo de hacer la
partición quedará a salvo su derecho para que lo ejerciten en la forma prevenida en el Código
Judicial.
 
Artículo 916. Cuando los menores de edad estén sometidos a la patria potestad y representados
en la partición por el padre, o, en su caso, por la madre, no será necesaria la intervención ni la
aprobación judicial.
 
Artículo 917. En la partición de la herencia se ha de guardar la posible igualdad, haciendo lotes o
adjudicando a cada uno de los coherederos cosas de la misma naturaleza, calidad o especie.
 
Artículo 918.  Cuando una cosa sea indivisible o desmerezca mucho por su  división, podrá
adjudicarse a una, a calidad de abonar a los otros el exceso en dinero.
Pero bastará que uno solo de los herederos pida su venta en pública subasta y con admisión de
licitadores extraños, para que así se haga.
 
Artículo 919. Los coherederos deben abonarse recíprocamente en la partición las rentas y frutos
que cada uno haya percibido de los bienes hereditarios, las impensas útiles y necesarias hechas en
los mismos, y los daños ocasionados por malicia o negligencia.
 
Artículo 920. Los gastos de partición hechos en interés común de todos los coherederos, se
deducirán de la herencia; los hechos en interés particular de uno de ellos, serán a cargo del
mismo.
 
Artículo  921.  Los  títulos  de  adquisición  o  pertenencia  serán  entregados  al  coheredero
adjudicatario de la finca o fincas a que se refieran.
 
80
Artículo  922.  Cuando  el  mismo  título  comprenda  varias  fincas,  adjudicadas  a  diversos
coherederos, o una sola que se haya dividido entre dos o más, el título quedará en poder del
mayor interesado en la finca o fincas, y se facilitarán a los otros copias fehacientes, a costa del
caudal hereditario.
Si el interés fuere igual, el título se entregará al varón; y, habiendo más de uno, al de mayor edad.
Siendo original, aquel en cuyo poder quede deberá también exhibirlo a los demás interesados,
cuando lo pidieren.
 
Artículo 923. Si alguno de los herederos vendiere a un extraño su derecho hereditario antes de la
partición, podrán todos o cualquiera de los coherederos subrogarse en lugar del comprador,
reembolsándole el precio de la compra, con tal de que lo verifique en el término de un mes, a
contar desde que esto se les haga saber.
 
CAPÍTULO II
DE LOS EFECTOS DE LA PARTICIÓN
 
Artículo 924. La partición legalmente hecha confiere a cada heredero la propiedad exclusiva de
los bienes que le hayan sido adjudicados.
 
Artículo  925.  Hecha  la  partición  los  coherederos  estarán  recíprocamente  obligados  al
saneamiento de los bienes adjudicados, en caso de evicción.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 926. La obligación a que se refiere el Artículo anterior sólo cesará en los siguientes
casos:
1.      Cuando  el  mismo  testador  hubiese  hecho  la  partición,  a  no  ser  que  aparezca,  o
racionalmente  se  presuma,  haber  querido  lo  contrario,  y  salvas  siempre  las  asignaciones
alimenticias;
2.      Cuando se hubiese pactado expresamente al hacer la partición;
3.      Cuando la evicción proceda de causa posterior a la partición o fuere ocasionada por culpa
del adjudicatario.
 
Artículo 927. La obligación recíproca de los coherederos al saneamiento es proporcionada a su
respectivo haber hereditario; pero si alguno de ellos resultare insolvente, responderán de su parte
los demás coherederos en la misma proporción, deduciéndose la parte correspondiente al que
debe ser indemnizado.
Los que pagaren por el insolvente conservarán su acción contra él para cuando mejore de fortuna.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 928. Si se adjudicare como cobrable un crédito, los coherederos no responderán de la
insolvencia  posterior  del deudor hereditario, y sólo  serán  responsables de su  insolvencia al
tiempo de hacerse la partición.
Por los créditos calificados de incobrables no hay responsabilidad; pero si se cobran en todo o en
parte, se distribuirá lo percibido proporcionalmente entre los herederos.
 
CAPÍTULO III
DE LA RESCISIÓN Y NULIDAD DE LA PARTICIÓN
 
Artículo 929. Las particiones pueden rescindirse por las mismas causas que las obligaciones.
 
Artículo 930. La omisión de alguno o algunos objetos o valores de la herencia no da lugar a que
se rescinda la partición, sino a que se complete o adicione con los objetos o valores omitidos.
 
81
Artículo 931. La partición hecha con preterición de alguno de los herederos no se rescindirá, a no
ser que se pruebe que hubo mala fe o dolo por parte de los otros interesados; pero éstos tendrán
la obligación de pagar al preterido la parte que proporcionalmente le corresponda.
 
Artículo 932. La partición hecha con uno a quien se creyó heredero, sin serlo, será nula.
 
CAPÍTULO IV
DEL PAGO DE LAS DEUDAS HEREDITARIAS
 
Artículo 933. Los acreedores reconocidos como tales podrán oponerse a que se lleve a efecto la
partición de la herencia hasta que se les pague o afiance el importe de sus créditos.
 
Artículo 934. Los acreedores de uno o más de los coherederos podrán intervenir a su costa en la
partición para evitar que ésta se haga en fraude o perjuicio de sus derechos.
 
Artículo 935. Hecha la partición, los acreedores podrán exigir el pago de sus deudas por entero
de cualquiera de los herederos que no hubiere aceptado la herencia a beneficio de inventario, o
hasta donde alcance su porción hereditaria, en el caso de haberla admitido con dicho beneficio.
En uno y otro caso, el demandado tendrá derecho de hacer citar y emplazar a sus coherederos, a
menos que por disposición del testador, o a consecuencia de la partición, hubiere quedado él solo
obligado al pago de la deuda.
 
Artículo 936. El coheredero que hubiese pagado más de lo que le corresponda a su participación
en la herencia, podrá reclamar de los demás su parte proporcional.
Esto mismo se observará cuando, por ser la deuda hipotecaria, o consistir en cuerpo determinado,
la hubiese pagado íntegramente. El adjudicatario, en este caso, podrá reclamar de sus coherederos
sólo la parte proporcional, aunque el acreedor le haya cedido sus acciones y subrogable en su
lugar.
 
Artículo 937.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 938. El coheredero acreedor del difunto puede reclamar de los otros el pago de su
crédito, deducida su parte proporcional como tal heredero y sin perjuicio de lo establecido en el
Capítulo II, Título IV del Libro Tercero del Código.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
TÍTULO VI
DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS
CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA DE LAS DONACIONES
 
Artículo 939. La donación es un acto de liberalidad por el cual una persona dispone gratuita e
irrevocablemente de una cosa en favor de otra que la acepta, salvo lo dispuesto en el Capítulo IV
de este Título.
 
Artículo 940. Es también donación la que se hace a una persona por sus méritos o por los
servicios prestados al donante, siempre que no constituyan deudas exigibles, o aquella en que se
impone al donatario un gravamen inferior al valor de lo donado.
 
Artículo  941.  Las  donaciones  que  hayan  de  producir  sus  efectos  por  muerte  del  donante,
participan de la naturaleza de las disposiciones de última voluntad, y se regirán por las reglas
establecidas en el capítulo de la sucesión testamentaria.
 
82
Artículo 942. Las donaciones que hayan de producir sus efectos entre vivos, se regirán por las
disposiciones generales de los contratos y obligaciones en todo lo que no se halle determinado en
este Título.
 
Artículo 943. Las donaciones con causa onerosa se regirán por las reglas de los contratos, y las
remuneratorias por las disposiciones del presente Título en la parte que excedan del valor del
gravamen impuesto.
 
Artículo  944.  La donación  se  perfecciona  desde  que  el  donante  conoce  la  aceptación  del
donatario.
 
CAPÍTULO II
DE LAS PERSONAS QUE PUEDEN HACER O RECIBIR DONACIONES
 
Artículo 945. Podrán hacer donaciones todos los que puedan contratar y disponer de sus bienes.
 
Artículo 946. Podrán aceptar donaciones todos los que no estén especialmente incapacitados por
ley para ello.
 
Artículo 947. Las personas que no pueden contratar no podrán aceptar donaciones condicionales
u onerosas sin la intervención de sus legítimos representantes.
 
Artículo 948. Las donaciones hechas a los concebidos y no nacidos, podrán ser aceptadas por las
personas que legítimamente los representarían si se hubiera verificado ya su nacimiento.
 
Artículo 949. Las donaciones hechas a personas inhábiles y aceptadas por éstas son nulas, aunque
lo hayan sido simuladamente, bajo apariencia de otro contrato por persona interpuesta.
 
Artículo 950. La donación no obliga al donante ni produce efecto sino desde la aceptación.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 951. El donatario debe, so pena de nulidad, aceptar la donación por sí, o por medio de
persona autorizada con poder especial para el caso, o con poder general y bastante.
 
Artículo 952. Las personas que acepten una donación en representación de otras que no pueden
hacerlo por sí, estarán obligadas a procurar la notificación y anotación de que habla el Artículo
954.
 
Artículo 953. La donación de cosa mueble podrá hacerse verbalmente o por escrito.
La verbal requiere la entrega simultánea de la cosa donada. Faltando este requisito, no surtirá
efecto si no se hiciese por escrito y consta en la misma forma la aceptación.
 
Artículo 954. Para que sea válida la donación de cosa inmueble, ha de hacerse en escritura
pública, expresándose en ella individualmente los bienes donados y el valor de las cargas que
deba satisfacer el donatario.
La aceptación podrá hacerse en la escritura de donación o en otra separada; pero no surtirá efecto
si no se hiciese en vida del donante.
Hecha en escritura separada, deberá notificarse la aceptación en forma auténtica al donante, y se
anotará esta diligencia en ambas escrituras.
 
 
CAPÍTULO III
DE LOS EFECTOS Y LIMITACIÓN DE LAS DONACIONES
 
83
Artículo 955. La donación podrá comprender todos los bienes presentes del donante, o parte de
ellos, con tal que éste se reserve, en plena propiedad o en usufructo, lo necesario para vivir en un
estado correspondiente a sus circunstancias.
 
Artículo 956. La donación no podrá comprender los bienes futuros.
Por bienes futuros se entienden aquellos de que el donante no puede disponer al tiempo de la
donación.
 
Artículo  957.  Cuando  la  donación  hubiere  sido  hecha  a  varias  personas  conjuntamente,  se
entenderá por partes iguales; y no se dará entre ellas el derecho de acrecer, si el donante no
hubiese dispuesto otra cosa.
Se exceptúan de esta disposición las donaciones hechas conjuntamente a marido y mujer, entre
los cuales tendrá lugar aquel derecho, si el donante no hubiere dispuesto lo contrario.
 
Artículo 958. El donatario se subroga en todos los derechos y acciones que en caso de evicción
corresponderían al donante.
Este, en cambio, no queda obligado al saneamiento de las cosas donadas, salvo si la donación
fuere onerosa: en cuyo caso responderá el donante de la evicción hasta la concurrencia del
gravamen.
 
Artículo  959. Podrá reservarse el donante la facultad  de disponer  de alguno  de los  bienes
donados, o de alguna cantidad con cargo a ellos; pero, si muriese sin haber hecho uso de ese
derecho, pertenecerán al donatario los bienes o la cantidad que se hubiese reservado.
 
Artículo 960. También se podrá donar la propiedad a una persona y el usufructo a otra u otras,
con la limitación establecida en el Artículo 794 de este Código.
 
Artículo 961. Podrá establecerse válidamente la reversión en favor de sólo el donador para
cualquier caso y circunstancias, pero no en favor de otras personas sino en los mismos casos y
con iguales limitaciones que determina este Código para las sustituciones testamentarias.
La reversión estipulada por el donante en favor de tercero, contra lo dispuesto en el párrafo
anterior, es nula; pero no producirá la nulidad de la donación.
 
Artículo 962. Si la donación se hubiere hecho imponiendo al donatario la obligación de pagar las
deudas del donante, como la cláusula no contenga otra declaración, sólo se entenderá aquél
obligado a pagar las que apareciesen contraídas antes.
 
Artículo 963. No mediando estipulación respecto al pago de deudas, sólo responderá de ellas el
donatario cuando la donación se haya hecho en fraude de los acreedores.
Se presumirá siempre hecha la donación en fraude de los acreedores, cuando al hacerla no se
haya reservado el donante bienes bastantes para pagar las deudas anteriores a ella.
 
CAPÍTULO IV
DE LA REVOCACIÓN Y REDUCCIÓN DE LAS DONACIONES
 
Artículo 964. La donación será revocada a instancia del donante, cuando el donatario haya dejado
de cumplir alguna de las condiciones que aquél le impuso.
En este caso los bienes donados volverán al donante, quedando nulas las enajenaciones que el
donatario hubiese hecho y las hipotecas que sobre ellos hubiese impuesto, con la limitación
establecida en cuanto a tercero en el Título del Registro Público.
 
Artículo 965. También podrá ser revocada la donación, a instancia del donante, por causa de
ingratitud en los casos siguientes:
1.      Si el donatario cometiere algún delito contra la persona, la honra o los bienes del donante, o
de su cónyuge, ascendientes o descendientes;
84
2.      Si el donatario imputare al donante alguno de los delitos que dan lugar a procedimiento de
oficio o acusación pública, aunque lo pruebe; a menos que el delito se hubiese cometido contra el
mismo donatario, su mujer, o los hijos constituídos bajo su autoridad;
3.      Si le niega indebidamente los alimentos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 966. Revocada la donación por causa de ingratitud, quedarán, sin embargo, subsistentes
las enajenaciones  e hipotecas anteriores a la  anotación de la demanda de revocación  en el
Registro Público.
Las posteriores serán nulas.
 
Artículo 967. En el caso a que se refiere el primer párrafo del Artículo anterior, tendrá derecho el
donante para exigir del donatario el valor de los bienes enajenados que no pueda reclamar de los
terceros, o la cantidad en que hubiesen sido hipotecados.
Se atenderá al tiempo de la donación para regular el valor de dichos bienes.
 
Artículo 968. Cuando se revocase la donación por ingratitud, y cuando se redujere por inoficiosa,
el donatario no devolverá los frutos sino desde la interposición de la demanda.
Si la revocación se fundare en haber dejado de cumplir alguna de las obligaciones impuestas en
la donación, el donatario devolverá, además de los bienes, los frutos que hubiese percibido
después de dejar de cumplir la condición.
 
Artículo 969. La acción concedida al donante por causa de ingratitud no podrá renunciarse
anticipadamente.
Esta acción prescribe en el término de un año, contado desde que el donante tuvo conocimiento
del derecho y posibilidad de ejercitar la acción.
 
Artículo 970. No se trasmitirá esta acción a los herederos del donante si éste, pudiendo, no la
hubiese ejercido.
Tampoco se podrá ejercitar contra el heredero del donatario, a no ser que a la muerte de éste se
hallase interpuesta la demanda.
 
Artículo 971. Son donaciones inoficiosas las que perjudiquen los alimentos de los hijos legítimos
y naturales.
Las donaciones inoficiosas, computado el valor líquido de los bienes del donante al tiempo de su
muerte, deberán ser reducidas en cuanto perjudiquen las asignaciones alimenticias, pero esta
reducción no obstará para que tengan efecto durante la vida del donante y para que el donatario
haga suyos los frutos.
Para la reducción de las donaciones se estará a lo dispuesto en este Capítulo y en el Artículo 852
del presente Código.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 972. Si siendo dos o más las donaciones, no cupieren todas en la parte disponible, se
suprimirán o reducirán, en cuanto al exceso las de fecha más reciente.
 
LIBRO CUARTO
DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS
TÍTULO I
DE LAS OBLIGACIONES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
85
Artículo 973. Toda obligación consiste en dar, hacer o no hacer alguna cosa.
 
Artículo 974. Las obligaciones nacen de la ley, de los contratos y cuasicontratos, y de los actos y
omisiones ilícitos en que intervenga cualquier género de culpa o negligencia.
 
Artículo  975. Las obligaciones derivadas de la ley no  se presumen. Sólo son  exigibles las
expresamente determinadas en este Código o en leyes especiales, y se regirán por los preceptos
de la ley que las hubiere establecido; y, en lo que ésta no hubiere previsto, por las disposiciones
del presente Libro.
 
Artículo 976. Las obligaciones que nacen de los contratos tienen fuerza de ley entre las partes
contratantes, y deben cumplirse al tenor de los mismos.
 
Artículo 977. Las obligaciones civiles que nazcan de los delitos o faltas, se regirán por las
disposiciones del Código Penal.
 
Artículo 978. Las que se deriven de actos u omisiones en que intervenga culpa o negligencia no
penadas por la ley, quedarán sometidas al Capítulo II del Título XVI de este Libro.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO II
DE LA NATURALEZA Y EFECTO DE LAS OBLIGACIONES
 
Artículo 979. El obligado a dar alguna cosa, lo está también a conservarla con la diligencia
propia de un buen padre de familia.
 
Artículo 980. El acreedor tiene derecho a los frutos de la cosa desde que nace la obligación de
entregarla. Sin embargo, no adquirirá derecho real sobre ella hasta que le haya sido entregada.
 
Artículo  981.  Cuando  lo  que  debe  entregarse  sea  una  cosa  determinada,  el  acreedor,
independiente-mente del derecho que le otorga el Artículo 986, puede compeler al deudor a que
realice la entrega.
Si la cosa fuere indeterminada o genérica podrá pedir que se cumpla la obligación a expensas del
deudor.
Si el obligado se constituye en mora o se halla comprometido a entregar una misma cosa a dos o
más personas diversas, serán de su cuenta los casos fortuitos hasta que se realice la entrega.
 
Artículo  982.  La obligación  de  dar  cosa  determinada  comprende  la  de  entregar  todos  sus
accesorios, aunque no hayan sido mencionados.
 
Artículo 983. Si el obligado a hacer alguna cosa no la hiciere, se mandará ejecutar a su costa.
Esto mismo se observará si la hiciere contraviniendo al tenor de la obligación. Además, podrá
decretarse que se deshaga lo mal hecho.
 
Artículo 984. Lo dispuesto en el párrafo segundo del Artículo anterior se observará también
cuando la obligación consista en no hacer, y el deudor ejecutare lo que le había sido prohibido.
 
Artículo 985. Incurrirán en mora los obligados a entregar o hacer alguna cosa desde que el
acreedor les exija judicial o extrajudicialmente el cumplimiento, de su obligación.
No será, sin embargo, necesaria la intimación del acreedor para que la mora exista:
1.      Cuando  el  deudor  no  ha  cumplido  la  obligación  dentro  del  término  expresamente
estipulado;
2.      Cuando la obligación o la ley declaran expresamente que no es necesaria la intimación;
86
3.      Cuando de su naturaleza y circunstancias resulte que la designación de la época en que
había de entregarse la cosa o hacerse el servicio, fue motivo determinante para establecer la
obligación.
En las obligaciones recíprocas ninguno de los obligados incurre en mora si el otro no cumple o
no se allana a cumplir debidamente lo que le incumbe. Desde que uno de los obligados cumple su
obligación, empieza la mora para el otro.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 986. Quedan sujetos a la indemnización de los daños y perjuicios causados los que en el
cumplimiento de sus obligaciones incurrieren en dolo, negligencia o morosidad, y los que de
cualquier modo contravinieren al tenor de aquéllas.
 
Artículo 987. La responsabilidad procedente del dolo es exigible en todas las obligaciones. La
renuncia de la acción para hacerla efectiva es nula.
 
Artículo  988.  La responsabilidad  que  proceda  de  negligencia  es  igualmente  exigible  en  el
cumplimiento de toda clase de obligaciones; pero podrá moderarse por los Tribunales, según los
casos.
 
Artículo 989. La culpa o negligencia del deudor consiste en la omisión de aquella diligencia que
exija la naturaleza de la obligación y corresponda a las circunstancias de las personas, del tiempo
y del lugar.
Cuando la obligación no exprese la diligencia que ha de prestarse en su cumplimiento, se exigirá
la que correspondería a un buen padre de familia.
 
Artículo 990. Fuera de los casos expresamente mencionados en la ley, y de los que así lo declare
la obligación, nadie responderá de aquellos sucesos que no hubieran podido preverse, o que,
previstos, fueran inevitables.
 
Artículo 991. La indemnización de daños y perjuicios comprende, no sólo el valor de la pérdida
que haya sufrido, sino también el de la ganancia que haya dejado de obtener el acreedor, salvo las
disposiciones contenidas en los Artículos anteriores.
 
Artículo 992. Los daños y perjuicios de que responde el deudor de buena fe son los previstos o
que se hayan podido prever al tiempo de constituirse la obligación y que sean consecuencia
necesaria de su falta de cumplimiento.
En caso de dolo, responderá el deudor de todos los que conocidamente se deriven de la falta de
cumplimiento de la obligación.
 
Artículo 993. Si la obligación consistiere en el pago de una cantidad de dinero y el deudor
incurriere en mora, la indemnización de daños y perjuicios, no habiendo pacto en contrario,
consistirá en el pago de los intereses convenidos y, a falta de convenio, en el interés legal.
Mientras no se fije otro por la ley, se considerará legal el interés de seis por ciento al año.
 
Artículo 994. Los intereses vencidos no devengan interés en ningún caso.
En los negocios comerciales se estará a lo que se dispone en el Código de Comercio.
Los Montes de Piedad y Cajas de Ahorro se regirán por sus reglamentos especiales.
 
Artículo 994-A. En las obligaciones a plazo con pagos o abonos parciales sólo se podrá cobrar
intereses  sobre  el  saldo  adeudado.  No  se  podrá  cobrar  intereses  de  intereses,  ni  interés
compuesto. Tampoco se permitirá la capitalización de intereses, ni cualquiera otra operación que
a ello conduzca.
La violación de este precepto será sancionada de oficio o por acción popular con multa de cien
(100) a mil (1,000) balboas, la cual será impuesta por el alcalde del distrito en el que se cometió
la infracción.
87
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo  13 de la Ley N° 9 de 25 de enero de 1967,
publicada en la Gaceta Oficial N° 15.791 de 25 de enero de 1967.
 
Artículo 995. El recibo del capital por el acreedor, sin reserva alguna respecto a los intereses,
extingue la obligación del deudor en cuanto a éstos.
El recibo del último plazo de un débito, cuando el acreedor tampoco hiciere reservas, extinguirá
la obligación en cuanto a los plazos anteriores.
 
Artículo 996. Los acreedores, después de haber perseguido los bienes de que esté en posesión el
deudor para realizar cuanto se les debe, pueden ejercitar todos los derechos y acciones de éste
con el mismo fin, exceptuando los que sean inherentes a su persona; pueden también impugnar
los actos que el deudor haya realizado en fraude de su derecho.
 
Artículo 997. Todos los derechos adquiridos en virtud de una obligación son transmisibles, con
sujeción a las leyes, si no se hubiese pactado lo contrario.
 
CAPÍTULO III
DE LAS DIVERSAS ESPECIES DE OBLIGACIONES
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS OBLIGACIONES PURAS Y DE LAS CONDICIONALES
 
Artículo 998. Será exigible, desde luego, toda obligación cuyo cumplimiento no dependa de un
suceso futuro e incierto, o de un suceso pasado, que los interesados ignoren.
También será exigible toda obligación que contenga condición resolutoria, sin perjuicio de los
efectos de la resolución.
 
Artículo 999. En las obligaciones condicionales, la adquisición de los derechos, así como la
resolución  o pérdida de los ya adquiridos, dependerán del acontecimiento que constituya la
condición.
 
Artículo 1000. Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la exclusiva voluntad del
deudor, la obligación condicional será nula. Si dependiere de la suerte, o de la voluntad de un
tercero, la obligación surtirá todos sus efectos con arreglo a las disposiciones de este Código.
 
Artículo  1001.  Las  condiciones  imposibles,  las  contrarias  a  las  buenas  costumbres  y  las
prohibidas por la ley, anularán la obligación que de ellas dependa.
La condición de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.
 
Artículo 1002. La condición de que ocurra algún suceso en un tiempo determinado, extinguirá la
obligación desde que pasare el tiempo o fuere ya indudable que el acontecimiento no tendrá
lugar.
 
Artículo 1003. La condición de que no acontezca algún suceso en tiempo determinado hace
eficaz la obligación desde que pase el tiempo señalado o sea ya evidente que el acontecimiento
no puede ocurrir.
Si no hubiere tiempo fijado, la condición deberá reputarse cumplida en el que verosímilmente se
hubiere querido señalar, atendida la naturaleza de la obligación.
 
Artículo  1004.  Se  tendrá  por  cumplida  la  condición  cuando  el  obligado  impidiese
voluntariamente su cumplimiento.
 
Artículo 1005. Los efectos de la obligación condicional de dar, una vez cumplida la condición, se
retrotraen al día de la constitución de aquélla. Esto no obstante, cuando la obligación imponga
recíprocas prestaciones a los interesados, se entenderán compensados unos con otros los frutos e
intereses  del  tiempo  en  que  hubiese  estado  pendiente  la  condición.  Si  la  obligación  fuere
88
unilateral, el deudor hará suyos los frutos e intereses percibidos, a menos que por la naturaleza y
circunstancias de aquélla deba inferirse que fue otra la voluntad del que la constituyó.
En las obligaciones de hacer y de no hacer, los tribunales determinarán, en cada caso, el efecto
retroactivo de la condición cumplida.
 
Artículo  1006.  El  acreedor  puede,  antes  del  cumplimiento  de las  condiciones,  ejercitar  las
acciones procedentes para la conservación de su derecho. El deudor puede repetir lo que en el
mismo tiempo hubiere pagado.
 
Artículo 1007. Cuando las condiciones fueren puestas con el intento de suspender la eficacia de
la obligación de dar, se observarán las reglas siguientes, en el caso de que la cosa mejore o se
pierda o se deteriore pendiente la condición:
1.             Si la cosa se perdió sin culpa del deudor, quedará extinguida la obligación;
2.             Si la cosa se perdió por culpa del deudor, quedará éste obligado al resarcimiento de
daños y perjuicios.
Entiéndese que la cosa se pierde cuando perece, queda fuera del comercio o desaparece de modo
que se ignora su existencia, o no se puede recobrar;
3.             Cuando la cosa se deteriora sin culpa del deudor, el menoscabo es de cuenta del
acreedor;
4.             Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución de la
obligación y su cumplimiento, con la indemnización de perjuicios en ambos casos;
5.             Si la cosa se mejora por su naturaleza, o por el tiempo, las mejoras ceden en favor del
acreedor;
6.             Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido al
usufructuario.
 
Artículo 1008. Cuando las condiciones tengan por objeto resolver la obligación de dar, los
interesados, cumplidas aquéllas, deberán restituirse lo que hubiesen percibido.
En el caso de pérdida, deterioro o mejora de la cosa, se aplicará al que deba hacer la restitución,
las disposiciones que respecto al deudor contiene el Artículo precedente.
En cuanto a las obligaciones de hacer y no hacer, se observará, respecto a los efectos de la
resolución, lo dispuesto en el párrafo segundo del Artículo 1005.
 
Artículo 1009. La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas,
para el caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.
El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el
resarcimiento de daños y abono de intereses en ambos casos. También podrá pedir la resolución,
aún después de haber optado por el cumplimiento, cuando éste resultare imposible.
El tribunal decretará la resolución que se reclame, a no haber causas justificadas que lo autoricen
para señalar plazo.
Esto se entiende sin perjuicio de los derechos de terceros adquirentes, con arreglo a los Artículos
1159, 1160 y 1161, y a las disposiciones contenidas en el Título del Registro Público.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS OBLIGACIONES A PLAZO
 
Artículo 1010. Las obligaciones para cuyo cumplimiento se haya señalado un día cierto, sólo
serán exigibles cuando el día llegue.
Entiéndese por día cierto aquel que necesariamente ha de venir, aunque se ignore cuándo.
Si la incertidumbre consiste en si ha de llegar o no el día, la obligación es condicional, y se regirá
por las reglas de la Sección precedente.
 
Artículo 1011. Lo que anticipadamente se hubiere pagado en las obligaciones a plazo, no se
podrá repetir.
89
Si el que pagó ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendrá derecho a reclamar del
acreedor los intereses o los frutos que éste hubiere percibido de la cosa.
 
Artículo 1012. Siempre que en las obligaciones se designa un término, se presume establecido en
beneficio de acreedor y deudor, a no ser que del tenor de aquéllas o de otras circunstancias
resultara haberse puesto en favor del uno o del otro.
 
Artículo 1013. A falta de término estipulado o resultante de la naturaleza del negocio se podrá
reclamar o ejecutar la obligación inmediatamente.
 
Artículo 1014. Si se hubiere pactado que el deudor pague cuando le sea posible, la obligación
será exigible al año del día en que se contrajo.
 
Artículo 1015. Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:
1.      Cuando, después de contraída la obligación, resulte insolvente, salvo que garantice la
deuda;
2.      Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviese comprometido;
3.      Cuando por actos propios hubiese disminuído aquellas garantías después de establecidas, y
cuando por caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente sustituídas por otras
nuevas e igualmente seguras.
 
Artículo  1016.  Si  el  plazo  de  la  obligación  está  señalado  por  días,  a  contar  desde  uno
determinado, quedará éste excluído del cómputo, que deberá empezar en el día siguiente.
 
Artículo 1017. En las obligaciones a plazo cierto los derechos son transmisibles, aunque el plazo
sean tan largo que el acreedor no pueda sobrevivir al día del vencimiento.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS OBLIGACIONES ALTERNATIVAS
 
Artículo 1018. El obligado alternativamente a diversas prestaciones debe cumplir por completo
una de éstas.
El acreedor no puede ser compelido a recibir parte de una y parte de otra.
 
Artículo  1019.  La elección  corresponde  al  deudor,  a  menos  que  expresamente  se  hubiese
concedido al acreedor.
El deudor no tendrá derecho a elegir las prestaciones imposibles, ilícitas, o que no hubieran
podido ser objeto de la obligación.
 
Artículo 1020. La elección no producirá efecto sino desde que fuere notificada.
 
Artículo 1021. El deudor perderá el derecho de elección cuando, de las prestaciones a que
alternativamente estuviese obligado, sólo una fuere realizable.
 
Artículo 1022. El acreedor tendrá derecho a la indemnización de daños y perjuicios cuando, por
culpa del deudor, hubiesen desaparecido todas las cosas que alternativamente fueren objeto de la
obligación, o se hubiera hecho imposible el cumplimiento de ésta.
La indemnización se fijará tomando por base el valor de la última cosa que hubiese desaparecido,
o el del servicio que últimamente se hubiera hecho imposible.
 
Artículo 1023. Cuando la elección hubiere sido expresamente atribuída al acreedor, la obligación
cesará de ser alternativa desde el día en que aquélla hubiese sido notificada al deudor.
Hasta entonces las responsabilidades del deudor se regirán por las siguientes reglas:
1.      Si alguna de las cosas se hubiere perdido por caso fortuito, cumplirá entregando la que el
acreedor elija entre las restantes, o la que haya quedado, si una sola subsistiera;
90
2.      Si la pérdida de alguna de las cosas hubiese sobrevenido por culpa del deudor, el acreedor
podrá reclamar cualquiera de las que subsistan, o el precio de las que por culpa de aquél hubiera
desaparecido.
3.      Si todas las cosas se hubiesen perdido por culpa del deudor, la elección del acreedor recaerá
sobre su precio.
Las mismas reglas se aplicarán a las obligaciones de hacer o no hacer en el caso de que algunas o
todas las prestaciones resultaren imposibles.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LAS OBLIGACIONES MANCOMUNADAS Y DE LAS SOLIDARIAS
 
Artículo 1024. La concurrencia de dos o más acreedores, o de dos o más deudores en una sola
obligación, no implica que cada uno de aquéllos tenga derecho a pedir, ni cada uno de éstos deba
prestar íntegramente las cosas objeto de la misma. Sólo habrá lugar a esto cuando la obligación
expresamente lo determine, constituyéndose con el carácter de solidaria.
 
Artículo 1025. Si del texto de las obligaciones a que se refiere el Artículo anterior no resulta otra
cosa, el crédito o la deuda se presumirán divididos en tantas partes iguales como acreedores o
deudores haya, reputándose créditos o deudas distintos unos de otros.
 
Artículo 1026. Si la división fuere imposible, sólo perjudicarán al derecho de los acreedores los
actos colectivos de éstos, y sólo podrá hacerse efectiva la deuda procediendo contra todos los
deudores. Si alguno de éstos resultare insolvente, no estarán los demás obligados a suplir su falta.
 
Artículo 1027. La solidaridad podrá existir, aunque los acreedores y deudores no estén ligados
del propio modo y por unos mismos plazos y condiciones.
 
Artículo 1028. Cada uno de los acreedores solidarios puede hacer lo que sea útil a los demás,
pero no lo que les sea perjudicial.
Las acciones ejercitadas contra cualquiera de los deudores solidarios perjudicarán a todos éstos.
 
Artículo 1029. El deudor o los deudores solidarios pueden pagar a cualquiera de los acreedores
solidarios; pero si hubiere sido judicialmente demandado por alguno, a éste deberá hacer el pago.
 
Artículo  1030.  La novación,  compensación,  confusión  o  remisión  de la  deuda,  hechas  por
cualquiera de los acreedores solidarios o con cualquiera de los deudores de la misma clase,
extingue la obligación, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 1033.
El acreedor que haya ejecutado cualquiera de estos actos,  así como el que cobre la deuda,
responderá a los demás de la parte que les corresponde en la obligación.
 
Artículo 1031. El acreedor puede dirigirse contra cualquiera de los deudores solidarios, o contra
todos ellos simultáneamente.
Las reclamaciones entabladas contra uno no serán obstáculo para las que posteriormente se
dirijan contra los demás, mientras no resulte cobrada la deuda por completo.
 
Artículo 1032. El pago hecho por uno de los deudores solidarios extingue la obligación.
El que hizo el pago sólo puede reclamar de sus codeudores la parte que a cada uno corresponda,
con los intereses del anticipo.
La falta de cumplimiento de la obligación por insolvencia del deudor solidario será suplida por
sus codeudores, a prorrata de la deuda de cada uno.
 
Artículo 1033. La quita o remisión hecha por el acreedor de la parte que afecte a uno de los
deudores solidarios, no libra a éste de su responsabilidad para con los codeudores, en el caso de
que la deuda haya sido totalmente pagada por cualquiera de ellos.
 
Artículo 1034. Si la cosa hubiere perecido, o la prestación se hubiese hecho imposible, sin culpa
de los deudores solidarios, la obligación quedará extinguida.
91
Si hubiese mediado culpa de parte de cualquiera de ellos, todos serán responsables, para con el
acreedor, del precio y de la indemnización de daños y abono de intereses, sin perjuicio de su
acción contra el culpable o negligente.
 
Artículo 1035. El deudor solidario podrá utilizar contra las reclamaciones del acreedor, todas las
excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligación y las que le sean personales. De las
que personalmente correspondan a los demás, sólo podrá servirse en la parte de deuda de que
éstos sean responsables.
 
SECCIÓN QUINTA
DE LAS OBLIGACIONES DIVISIBLES Y DE LAS INDIVISIBLES
 
Artículo 1036. La divisibilidad o indivisibilidad de las cosas objeto de las obligaciones en que
hay un solo deudor y un solo acreedor, no altera ni modifica los preceptos del Capítulo II de este
Título.
 
Artículo  1037.  La obligación  indivisible  mancomunada se  resuelve  en  indemnizar  daños  y
perjuicios  desde que cualquiera  de los deudores  falta  a  su  compromiso.  Los  deudores  que
hubiesen estado dispuestos a cumplir los suyos, no contribuirán a la indemnización con más
cantidad que la porción correspondiente del precio de la cosa o del servicio en que consistiere la
obligación.
 
Artículo 1038.  Para los efectos de los Artículos que preceden, se reputarán indivisibles las
obligaciones de dar cuerpos ciertos y todas aquellos que no sean susceptibles de cumplimiento
parcial.
Las obligaciones de hacer serán divisibles cuando tengan por objeto la prestación de un número
de días de trabajo, la ejecución de obras por unidades métricas u otras cosas análogas que por su
naturaleza sean susceptibles de cumplimiento parcial.
En las obligaciones de no hacer, la divisibilidad o indivisibilidad se decidirá por el carácter de la
prestación de cada caso particular.
 
SECCIÓN SEXTA
DE LAS OBLIGACIONES CON CLÁUSULA PENAL
 
Artículo 1039. En las obligaciones con cláusula penal, habrá lugar a exigir la pena en todos los
casos en que se hubiere estipulado, sin que pueda alegarse por el deudor que la inejecución de lo
pactado no ha inferido perjuicio al acreedor o le ha producido beneficio.
 
Artículo 1040. No podrá pedirse a la vez la pena y la indemnización de perjuicios, a menos de
haberse  estipulado  así  expresamente;  pero  siempre  estará  al  arbitrio  del  acreedor  pedir  la
indemnización o la pena.
 
Artículo 1041. El juez modificará equitativamente la pena cuando la obligación principal hubiera
sido en parte o irregularmente cumplida por el deudor.
 
Artículo 1042. La nulidad de la cláusula penal no lleva consigo la de la obligación principal.
La nulidad de la obligación principal lleva consigo la de la cláusula penal.
CAPÍTULO IV
DE LA EXTINCIÓN DE LAS OBLIGACIONES
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIÓN GENERAL
 
Artículo 1043. Las obligaciones se extinguen: por el pago o cumplimiento; por la pérdida de la
cosa debida; por la condonación de la deuda, por la confusión de los derechos de acreedores y
deudores; por la compensación; por la novación.
92
SECCIÓN SEGUNDA
DEL PAGO
 
Artículo  1044.  No  se  entenderá  pagada  una  deuda  sino  cuando  completamente  se  hubiese
entregado la cosa o hecho la prestación en que la obligación consistía.
 
Artículo 1045. Puede hacer el pago cualquiera persona, tenga o no interés en el cumplimiento de
la obligación, ya lo conozca y lo apruebe, o ya lo ignore el deudor.
El que pagare por cuenta de otro podrá reclamar del deudor lo que hubiese pagado, a no haberlo
hecho contra su expresa voluntad. En este caso, sólo podrá repetir del deudor aquello en que le
hubiera sido útil el pago.
 
Artículo 1046. El que pague en nombre del deudor, ignorándolo éste, no podrá compeler al
acreedor a subrogarle sus derechos. 
 
Artículo 1047. En las obligaciones de dar no será válido el pago hecho por quien no tenga la libre
disposición de la cosa debida y capacidad para enajenarla. Sin embargo, si el pago hubiere
consistido en una cantidad de dinero o cosa fungible, no habrá repetición contra el acreedor que
la hubiese gastado o consumido de buena fe.
 
Artículo 1048. En las obligaciones de hacer, el acreedor no podrá ser compelido a recibir la
prestación o el servicio de un tercero, cuando la calidad y circunstancias de la persona del deudor
se hubiesen tenido en cuenta al establecer la obligación.
 
Artículo  1049. El pago deberá hacerse a la persona en  cuyo favor estuviese  constituída la
obligación, o a otra autorizada para recibirlo en su nombre.
 
Artículo 1050. El pago hecho a una persona incapacitada para administrar sus bienes, será válido
en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.
También será válido el pago hecho a un tercero, en cuanto se hubiere convertido en utilidad del
acreedor.
 
Artículo 1051. El pago hecho de buena fe al que estuviere en posesión del crédito, liberará al
deudor.
 
Artículo 1052. No será válido el pago hecho al acreedor por el deudor después de habérsele
ordenado judicialmente la retención de la deuda.
 
Artículo 1053. El deudor de una cosa no puede obligar a su acreedor a que reciba otra diferente,
aun cuando fuere de igual o mayor valor que la debida.
Tampoco en las obligaciones de hacer podrá ser sustituído un hecho por otro contra la voluntad
del acreedor.
 
Artículo 1054. Cuando la obligación consista en entregar una cosa indeterminada o genérica,
cuya calidad y circunstancias no se hubiesen expresado, el acreedor no podrá exigirla de la
calidad superior, ni el deudor entregarla de la inferior.
 
Artículo 1055. Los gastos extrajudiciales que ocasione el pago serán de cuenta del deudor.
Respecto de los judiciales, decidirá el tribunal, con arreglo al Código Judicial.
 
Artículo  1056. A menos que el contrato  expresamente lo  autorice,  no podrá  compelerse al
acreedor a recibir parcialmente las prestaciones en que consista la obligación.
Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte líquida y otra ilíquida, podrá exigir el acreedor y
hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.
 
93
Artículo 1057. El pago de las deudas de dinero deberá hacerse en la especie pactada, y, no siendo
posible entregar la especie, en la moneda de plata u oro de curso legal en Panamá, teniéndose
presente las respectivas equivalencias.
La entrega de pagarés a la orden, o letras de cambio u otros documentos mercantiles, sólo
producirá los efectos del pago cuando hubiesen sido realizados, o cuando por culpa del acreedor
se hubiesen perjudicado.
Entretanto, la acción derivada de la obligación primitiva quedará en suspenso.
 
Artículo 1058. El pago deberá ejecutarse en el lugar que hubiese designado la obligación.
No habiéndose expresado, y tratándose de entregar una cosa determinada, deberá hacerse el pago
donde ésta existía en el momento de constituirse la obligación.
En cualquier otro caso, el lugar del pago será el del domicilio del deudor.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA IMPUTACIÓN DE PAGOS
 
Artículo 1059. El que tuviere varias deudas de una misma especie en favor de un solo acreedor,
podrá declarar, al tiempo de hacer el pago, a cuál de ellas debe aplicarse.
Si aceptare del acreedor un recibo en que se hiciese la aplicación del pago, no podrá reclamar
contra ésta, a menos que hubiera mediado causa que invalide el contrato.
 
Artículo 1060. Si la deuda produce interés, no podrá estimarse hecho el pago por cuenta del
capital mientras no estén cubiertos los intereses.
 
Artículo 1061. Cuando no pueda imputarse el pago según las reglas anteriores, se estimará
satisfecha la deuda más onerosa al deudor entre las que estén vencidas. Si éstas fueren de igual
naturaleza y gravamen, el pago se imputará a todas a prorrata.
 
SECCIÓN CUARTA
DEL PAGO POR CESIÓN DE BIENES
 
Artículo 1062. El deudor puede ceder sus bienes a los acreedores en pago de sus deudas. Esta
cesión, salvo pacto en contrario, sólo libera a aquél de responsabilidad por el importe líquido de
los bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión se celebren entre el deudor y
sus acreedores, se ajustará a las disposiciones del Título XVII de este Libro y a lo que se dispone
en el Código Judicial.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
 
SECCIÓN QUINTA
DEL PAGO POR CONSIGNACIÓN
 
Artículo 1063. El deudor quedará libre de responsabilidad mediante la consignación de la cosa
debida.
La consignación  producirá  el  mismo efecto  cuando  se  haga estando  el  acreedor  ausente  o
incapacitado para recibir el pago en el momento en que deba hacerse, o cuando varias personas
pretendan tener derecho a cobrar, o cuando se haya extraviado el título de la obligación o cuando
el acreedor es desconocido.
La consignación será ineficaz si no se ajusta estrictamente a las disposiciones que regulan el
pago.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
94
Artículo  1064.  La consignación  se  hará depositando  las  cosas  debidas  a  disposición  de  la
autoridad judicial.
Hecha la consignación, deberá notificarse a los interesados.
 
Artículo 1065. Los gastos de la consignación, cuando se declare procedente, serán forzosamente
de cuenta del acreedor.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1066. Hecha debidamente la consignación y declarada procedente, el tribunal mandará
cancelar la obligación.
Mientras el acreedor no hubiere aceptado la consignación o no hubiere recaído la declaratoria
judicial de que está bien hecha, podrá el deudor retirar la cosa o cantidad consignada, dejando
subsistente la obligación.
 
Artículo 1067. Si hecha la consignación, el acreedor autorizase al deudor para retirarla, perderá
toda preferencia que tuviere sobre la cosa.
Los codeudores y fiadores quedarán libres.
 
SECCIÓN SEXTA
DE LA PÉRDIDA DE LA COSA DEBIDA
 
Artículo 1068. Quedará extinguida la obligación que consista en entregar una cosa determinada
cuando ésta se perdiere o destruyere sin culpa del deudor y antes de haberse éste constituído en
mora.
 
Artículo 1069. Siempre que la cosa se hubiese perdido en poder del deudor, se presumirá que la
pérdida ocurrió por su culpa y no por caso fortuito, salvo prueba en contrario y sin perjuicio de lo
dispuesto en el Artículo 981.
 
Artículo 1070. También quedará liberado el deudor en las obligaciones de hacer, cuando la
prestación resultare ilegal o físicamente imposible, pero el deudor deberá restituir lo que hubiere
recibido por cumplir la obligación.
 
Artículo 1071. Cuando la deuda de cosa cierta y determinada procediere de delito o falta, no se
eximirá al deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiese sido el motivo de la pérdida, a
menos que, ofrecida por él la cosa al que la debía recibir, éste se hubiese, sin razón, negado a
aceptarla.
 
Artículo 1072. Extinguida la obligación por la pérdida de la cosa, corresponderán al acreedor
todas las acciones que el deudor tuviere contra terceros por razón de ésta.
 
SECCIÓN SÉPTIMA
DE LA CONDONACIÓN DE LA DEUDA
 
Artículo 1073. La condonación de la deuda podrá hacerse expresa o tácitamente. Una y otra
estarán sometidas a los preceptos que rigen las donaciones inoficiosas.
La condonación expresa deberá, además, ajustarse a las formas de la donación.
 
Artículo  1074.  La  entrega  del  documento  privado  justificativo  de  un  crédito,  hecha
voluntariamente por el acreedor al deudor, implica la renuncia de la acción que el primero tenía
contra el segundo.
Si para invalidar esta renuncia se pretendiere que es inoficiosa, el deudor y sus herederos podrán
sostenerla probando que la entrega del documento se hizo en virtud del pago de la deuda.
 
95
Artículo 1075. Siempre que el documento privado de donde resulte la deuda se hallare en poder
del deudor, se presumirá que el acreedor lo entregó voluntariamente, a no ser que se pruebe lo
contrario.
 
Artículo 1076. La condonación de la deuda principal extinguirá las obligaciones accesorias; pero
la de éstas dejará subsistente la primera.
 
Artículo  1077.  Se  presumirá  remitida  la  obligación  accesoria  de  prenda  cuando  la  cosa
pignorada, después de entregada al acreedor, se hallare en poder del deudor.
 
SECCIÓN OCTAVA
DE LA CONFUSIÓN DE DERECHOS
 
Artículo 1078. Quedará extinguida la obligación desde que se reúnan en una misma persona los
conceptos de acreedor y de deudor.
Se exceptúa el caso en que esta confusión tenga lugar en virtud de título de herencia, si ésta
hubiese sido aceptada a beneficio de inventario.
 
Artículo  1079.  La confusión  que  recae en  la  persona del  deudor  o  del  acreedor  principal,
aprovecha a los fiadores.
La que se realiza en cualquiera de éstos no extingue la obligación.
 
Artículo  1080.  La  confusión  no  extingue  la  deuda  mancomunada  sino  en  la  proporción
correspondiente al acreedor o deudor en quien concurran los dos conceptos.
 
SECCIÓN NOVENA
DE LA COMPENSACIÓN
 
Artículo 1081. Tendrá lugar la compensación cuando dos personas, por derecho propio, sean
recíprocamente acreedoras y deudoras la una de la otra.
 
Artículo 1082. Para que proceda la compensación es preciso:
1.      Que cada uno de los obligados lo esté principalmente, y sea a la vez acreedor principal del
otro;
2.      Que ambas deudas consistan en una cantidad de dinero o, siendo fungibles las cosas
debidas, sean de la misma especie y también de la misma calidad, si ésta se hubiese designado;
3.      Que las dos deudas estén vencidas;
4.      Que sean líquidas y exigibles;
5.      Que sobre ninguna de ellas haya retención o contienda promovidas por terceras personas y
notificada oportunamente al deudor. 
 
Artículo  1083. No  obstante  lo  dispuesto  en  el Artículo anterior,  el fiador  podrá  oponer  la
compensación respecto de lo que el acreedor debiere a su deudor principal.
 
Artículo 1084. El deudor que hubiere consentido en la cesión de derechos hecha por un acreedor
a favor de un tercero, no podrá oponer al cesionario la compensación que le correspondería
contra el cedente.
Si el acreedor le hizo saber la cesión y el deudor no la consintió, puede oponer la compensación
de las deudas anteriores a ellas, pero no la de las posteriores.
Si la cesión se realiza sin conocimiento del deudor, podrá éste oponer la compensación de los
créditos anteriores a ella y de los posteriores hasta que hubiere tenido conocimiento de la cesión.
 
Artículo  1085.  Las  deudas  pagaderas  en  diferentes  lugares  pueden  compensarse  mediante
indemnización de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.
 
96
Artículo 1086. No puede oponerse compensación a la demanda de restitución de una cosa de que
su dueño ha sido despojado injustamente, ni a la demanda de restitución de un depósito, o de un
comodato, aun cuando perdida la cosa, sólo subsista la obligación de pagarla en dinero.
Tampoco podrá oponerse compensación a la demanda de indemnización por un acto de violencia
o fraude, ni a la demanda de alimentos no embargables.
 
Artículo 1087. Si una persona tuviere contra sí varias deudas compensables, se observará en el
orden de la compensación lo dispuesto respecto a la imputación de pagos.
 
Artículo  1088. El efecto de la compensación es  extinguir  una y otra deuda  en la cantidad
concurrente, aunque no tengan conocimiento de ella los acreedores y deudores.
 
SECCIÓN DÉCIMA
DE LA NOVACIÓN
 
Artículo 1089. Las obligaciones pueden modificarse:
1.      Variando su objeto o sus condiciones principales;
2.      Sustituyendo la persona del deudor;
3.      Subrogando a un tercero en los derechos del acreedor.
 
Artículo 1090. Para que una obligación quede extinguida por otra que la sustituya, es preciso que
así se declare terminantemente o que la antigua y la nueva sean de todo punto incompatibles.
 
Artículo 1091. La novación, que consiste en sustituirse un nuevo deudor en lugar del primitivo,
puede hacerse sin conocimiento de éste, pero no sin el consentimiento del acreedor.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1092. La insolvencia del nuevo deudor que hubiese sido aceptado por el acreedor, no
hará revivir la acción de éste contra el deudor primitivo, salvo que dicha insolvencia hubiese sido
anterior y pública, o conocida del deudor al delegar su deuda.
 
Artículo 1093. Cuando la obligación principal se extinga por efecto de la novación, sólo podrán
subsistir las obligaciones accesorias en cuanto aprovechen a terceros que no hubiesen prestado su
consentimiento.
 
Artículo 1094. La novación es nula si lo fuere también la obligación primitiva, salvo que la
causal de nulidad sólo pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificación convalide los actos
nulos en su origen.
 
Artículo 1095. La subrogación de un tercero en los derechos del acreedor no puede presumirse
fuera  de  los  casos  expresamente  mencionados  en  este  Código.  En  los  demás,  será preciso
establecerla con claridad para que produzca efecto.
 
Artículo 1096. Se presumirá que hay subrogación:
 1.    Cuando un acreedor pague a otro acreedor preferente;
 2.    Cuando un tercero, no interesado en la obligación, pague con aprobación expresa o tácita
del deudor;
 3.    Cuando pague el que no tenga interés en el cumplimiento de la obligación, salvos los
efectos de la confusión en cuanto a la porción que le corresponda.
 
Artículo 1097. El deudor podrá hacer la subrogación sin consentimiento del acreedor, cuando
para pagar la deuda haya tomado prestado el dinero por escritura pública, haciendo constar su
propósito en ella, y expresando en la carta de pago la procedencia de la cantidad pagada.
 
97
Artículo 1098. La subrogación transfiere al subrogado el crédito con los derechos a él anexos, ya
contra el deudor, ya contra los terceros, sean fiadores o poseedores de las hipotecas.
 
Artículo 1099. El acreedor a quien se hubiere hecho un pago parcial, puede ejercitar su derecho
por el resto con preferencia al que se hubiere subrogado en su lugar a virtud del pago parcial del
mismo crédito.
 
CAPÍTULO V
DE LA PRUEBA DE LAS OBLIGACIONES
Artículo 1100. Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o éstas.
Son ineficaces los pactos por los cuales se invierta o modifica la carga de la prueba.
Parágrafo. Esta norma no surte efecto sobre derechos y obligaciones contraídas con antelación a
la vigencia de esta Ley y que tengan previamente validez.
 
El Parágrafo fue Adicionado por el Artículo 3 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo  1101.  Las  pruebas  consisten  en  instrumentos  públicos  o  privados,  testigos,
presunciones, confesión de parte, juramento decisorio, inspección personal del juez y en las
especiales que determinen los demás códigos.
 
Artículo 1102. El instrumento defectuoso por incompetencia del funcionario, o por otra falta en
la forma, valdrá como instrumento privado si estuviere firmado por las partes.
 
Artículo 1103. Deberá haber prueba por escrito  para acreditar contratos y obligaciones que
valgan  más  de  cinco  mil  balboas  salvo  que  se  trate  de  documentos  almacenados
tecnológicamente, conforme a la ley. Si no hubiere prueba por escrito o prueba de documentos
almacenados tecnológicamente, conforme a la ley, no se admitirá prueba de testigos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo  8 de la Ley N° 11 de 22 de enero de 1998,
publicada en la Gaceta Oficial N° 23.468 de 27 de enero de 1998.
 
Artículo 1104. Las presunciones son legales o judiciales.
Las que la ley establece, dispensan de toda prueba a los favorecidos por ella, pero admiten prueba
en contrario.
Las que deduce el Tribunal, deberán ser graves, precisas y concordantes.
 
TÍTULO II
DE LOS CONTRATOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1105. Contrato o convenio es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar,
hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser de una o muchas personas.
 
Artículo 1106. Los contratantes pueden establecer los pactos, cláusulas y condiciones que tengan
por  conveniente, siempre que no sean contrarios a la ley, a la moral ni al orden público.
 
Artículo 1107. La validez y el cumplimiento de los contratos no pueden dejarse al arbitrio de uno
de los contratantes.
 
Artículo  1108.  Los  contratos  sólo  producen  efecto  entre  las  partes  que  los  otorgan  y sus
herederos, salvo, en cuanto a éstos el caso en que los derechos y obligaciones que proceden del
contrato no sean trasmisibles, o por su naturaleza, o por pacto, o por disposición de la ley.
98
Si  el  contrato  contuviere  alguna  estipulación  en  favor  de  un  tercero,  éste  podrá  exigir  su
cumplimiento, siempre que hubiese hecho saber su aceptación al obligado antes de que haya sido
aquélla revocada. 
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1109. Los contratos se perfeccionan por el mero consentimiento, y desde entonces
obligan,  no  sólo  al  cumplimiento  de  lo  expresamente  pactado,  sino  también  a  todas  las
consecuencias que, según su naturaleza, sean conforme a la buena fe, al uso y a la ley.
Se exceptúan los actos y contratos enumerados en el Artículo 1113, los cuales no se perfeccionan
mientras no consten  por escrito, con especificación completa de las condiciones del acto o
contrato y determinación precisa de la cosa que sea objeto de él.
 
Artículo 1110. Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar por éste autorizado o sin que
tenga por la ley su representación legal.
El contrato celebrado a nombre de otro por quien no tenga su autorización o representación legal
será nulo, a no ser que lo ratifique la persona a cuyo nombre se otorgue antes de ser revocado por
la otra parte contratante.
 
Artículo 1111. No se admitirá juramento en los contratos. Si se hiciere, se tendrá por no puesto.
 
CAPÍTULO II
DE LOS REQUISITOS ESENCIALES PARA LA VALIDEZ DE LOS CONTRATOS
 
Artículo 1112. No hay contrato sino cuando concurran los requisitos siguientes:
1.      Consentimiento de los contratantes;
2.      Objeto cierto que sea materia del contrato;
3.      Causa de la obligación que se establezca.
 
SECCIÓN PRIMERA
DEL CONSENTIMIENTO
 
Artículo 1113. El consentimiento se manifiesta por el concurso de la oferta y de la aceptación
sobre la cosa y la causa que han de constituir el contrato.
La aceptación  hecha  por  carta  no  obliga  al  que  hizo  la  oferta  sino  desde  que  llegó  a  su
conocimiento. El contrato, en tal caso, se presume celebrado en el lugar en que se hizo la oferta.
 
Artículo 1114. No pueden prestar consentimiento:
1.      Los menores no emancipados;
2.      Los locos o dementes y los sordomudos que no sepan escribir.
 
Artículo 1115. La incapacidad declarada por el Artículo anterior está sujeta a las modificaciones
que la ley determina, y se entiende sin perjuicio de las incapacidades especiales que la misma
establece.
 
Artículo 1116. Será nulo el consentimiento prestado por error, violencia, intimidación o dolo.
 
Artículo 1117. Para que el error invalide el consentimiento deberá recaer sobre la substancia de
la  cosa  que  fuere  objeto  del  contrato,  o  sobre  aquellas  condiciones  de  la  misma  que
principalmente hubiesen dado motivo a celebrarlo.
El error sobre la persona sólo invalidará el contrato cuando la consideración a ella hubiere sido la
causa principal del mismo.
El simple error de cuenta sólo dará lugar a su corrección.
 
Artículo 1118. Hay violencia cuando para arrancar el consentimiento  se emplea una fuerza
irresistible.
99
Hay intimidación cuando se inspira a uno de los contratantes el temor racional y fundado de
sufrir un mal inminente y grave en su persona o bienes, o en la persona o bienes de su cónyuge,
descendientes o ascendientes.
Para calificar la intimidación debe atenderse a la edad, al sexo y a la condición de la persona.
El temor de desagradar a las personas a quienes se debe sumisión  y respeto no anulará el
contrato.
 
Artículo 1119. La violencia o intimidación anularán la obligación, aunque se haya empleado por
un tercero que no intervenga en el contrato.
 
Artículo 1120. Hay dolo cuando, con palabras o maquinaciones insidiosas de parte de uno de los
contratantes, es inducido el otro a celebrar un contrato que, sin ellas, no hubiera hecho.
 
Artículo 1121. Para que el dolo produzca la nulidad de los contratos, deberá ser grave y no haber
sido empleado por las dos partes contratantes.
El dolo incidental sólo obliga al que lo empleó a indemnizar daños y perjuicios.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL OBJETO DE LOS CONTRATOS
Artículo 1122. Pueden ser objeto de contrato todas las cosas que no están fuera del comercio de
los hombres, aun las futuras.
Sobre la herencia futura no se podrá, sin embargo, celebrar otros contratos, que aquellos cuyo
objeto sea practicar entre vivos la división de un caudal conforme al Artículo 912.
Pueden ser igualmente objeto de contrato todos los servicios que no sean contrarios a las leyes o
a las buenas costumbres.
 
Artículo 1123. No podrán ser objeto de contrato las cosas o servicios imposibles.
 
Artículo 1124. El objeto de todo contrato debe ser una cosa determinada en cuanto a su especie.
La indeterminación en la cantidad no será obstáculo para la existencia del contrato, siempre que
sea posible determinarla sin necesidad de nuevo convenio entre los contratantes.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA CAUSA DE LOS CONTRATOS
Artículo 1125. En los contratos onerosos se entiende por causa, para cada parte contratante, la
prestación o promesa de una cosa o servicio por la otra parte; en los remuneratorios, el servicio o
beneficio que se remunera, y en los de pura beneficencia, la mera liberalidad del bienhechor.
 
Artículo 1126. Los contratos sin causa o con causa ilícita, no producen efecto alguno. Es ilícita la
causa cuando se opone a las leyes o a la moral.
 
Artículo 1127. La expresión de una causa falsa en los contratos dará lugar a la nulidad, si no se
probase que estaban fundados en otra verdadera y lícita.
 
Artículo 1128. Aunque la causa no se exprese en el contrato, se presume que existe y que es lícita
mientras el deudor no pruebe lo contrario.
 
CAPÍTULO III
DE LA EFICACIA DE LOS CONTRATOS
 
Artículo 1129. Los contratos serán obligatorios siempre que en ellos concurran las condiciones
esenciales para su validez.
 
Artículo 1130. Si la ley exigiere el otorgamiento de escritura pública u otra forma especial para
hacer  efectivas las  obligaciones  propias de  un  contrato,  los contratantes  podrán  compelerse
100
recíprocamente a llenar aquellas formalidades desde que hubiese intervenido el consentimiento o
la consignación por escrito, según el caso, y demás requisitos necesarios para su validez.
Pero para que el contrato tenga existencia legal, se necesita que el consentimiento conste por
escrito en los casos en que el contrato sea de los que enumera el Artículo siguiente.
 
Artículo 1131. Deberán constar por instrumento público:
1.      Los  actos  y contratos  que  tengan  por  objeto  la creación,  trasmisión,  modificación,  o
extinción de derechos reales sobre bienes inmuebles. La venta de frutos pendientes o futuros de
un inmueble podrá constar en documento privado;
2.      Los arrendamientos de bienes inmuebles por seis o más años, siempre que deban perjudicar
a terceros;
3.      Las capitulaciones matrimoniales, siempre que se intente hacerlas valer contra terceras
personas;
4.      La cesión, repudiación y renuncia de los derechos hereditarios o de los de la sociedad
conyugal;
5.      El poder para contraer matrimonio, el general para pleitos y los especiales que deban
presentarse en juicio, salvo lo que disponga el Código Judicial; el poder para administrar bienes y
cualquier otro que tenga por objeto un acto redactado o que deba redactarse en escritura pública o
haya de perjudicar a tercero;
6.      La cesión de acciones o derechos procedentes de un acto consignado en escritura pública.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO IV
DE LA INTERPRETACIÓN DE LOS CONTRATOS
 
Artículo 1132. Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los
contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.
Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de los contratantes, prevalecerá ésta
sobre aquéllas.
 
Artículo 1133. Para juzgar la intención de los contratantes, deberá atenderse principalmente a los
actos de éstos, coetáneos y posteriores al contrato.
 
Artículo 1134. Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un contrato, no deberán
entenderse comprendidos  en él cosas distintas  y casos diferentes de aquellos sobre que los
interesados se propusieren contratar.
 
Artículo 1135. Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá entenderse
en el más adecuado para que produzca efecto.
 
Artículo  1136.  Las cláusulas  de  los  contratos  deberán  interpretarse  las  unas  por  las  otras,
atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.
 
Artículo 1137. Las palabras que puedan tener distintas acepciones serán entendidas en aquélla
que sea más conforme a la naturaleza y objeto del contrato.
 
Artículo  1138.  El  uso  o  la  costumbre  del  país  se  tendrá  en  cuenta  para  interpretar  las
ambigüedades de los contratos, supliendo en éstos la omisión de cláusulas que de ordinario
suelen establecerse.
 
Artículo 1139. La interpretación de las cláusulas oscuras de un contrato no deberá favorecer a la
parte que hubiese ocasionado la oscuridad.
 
Artículo  1140.  Cuando  absolutamente  fuere  imposible  resolver  las  dudas  por  las  reglas
establecidas en los Artículos anteriores, si aquéllas recaen sobre circunstancias accidentales del
101
contrato, y éste fuere gratuito, se resolverán en favor de la menor trasmisión de derechos e
intereses.
Si el contrato fuere oneroso, la duda se resolverá en favor de la mayor reciprocidad de intereses.
Si las dudas de cuya resolución se trata en este Artículo recayesen sobre el objeto principal del
contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cuál fue la intención o voluntad de
los contratantes, el contrato será nulo.
 
CAPÍTULO V
DE LA NULIDAD Y RESCISIÓN DE LOS CONTRATOS
 
Artículo 1141. Hay nulidad absoluta en los actos o contratos:
1.      Cuando falta alguna de las condiciones esenciales para su formación o para su existencia;
2.      Cuando falta algún requisito o formalidad que la ley exige para el valor de ciertos actos o
contratos, en consideración a la naturaleza del acto o contrato y no a la calidad o estado de la
persona que en ellos interviene;
3.      Cuando  se  ejecuten  o  celebren  por  personas  absolutamente  incapaces,  entendiéndose
únicamente por tales, los dementes, los sordomudos que no pueden darse a entender por escrito y
los menores impúberes.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1142. Hay nulidad relativa y acción para rescindir los actos o contratos:
1.      Cuando alguna de las condiciones esenciales para su formación o para su existencia es
imperfecta o irregular,
2.      Cuando falta alguno de los requisitos o formalidades que la ley exige teniendo en mira el
exclusivo y particular interés de las partes;
3.      Cuando se ejecuten o celebren por personas relativamente incapaces.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1143. La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aun sin petición de
parte, cuando aparezca de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga
interés en ello; puede igualmente pedirse su declaración por el Ministerio Público en el interés de
la moral o de la ley. Cuando no es generada por objeto o causa ilícitos, puede sanearse por la
ratificación de las partes y en todo caso por la prescripción extraordinaria.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 44 de 20 de noviembre de 1958,
publicada en la Gaceta Oficial N° 13.701 de 1 de diciembre de 1958.
 
Artículo 1144. La nulidad relativa no puede declararse de oficio ni alegarse más que por la
persona o personas en cuyo favor la han establecido las leyes o por sus herederos, cesionarios o
representantes;  y  puede  subsanarse  por  la  confirmación  o  ratificación  del  interesado  o
interesados, y por un lapso de cuatro años.
 
Artículo 1145. La acción de rescisión queda extinguida desde el momento en que el contrato
haya sido confirmado válidamente.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1146. La confirmación puede hacerse expresa o tácitamente. Se entenderá que hay
confirmación tácita cuando, con conocimiento de la causa de nulidad y habiendo ésta cesado, el
que tuviese derecho a invocarla ejecutare un acto que implique necesariamente la voluntad de
renunciarla.
 
102
Artículo 1147. La confirmación no necesita el concurso de aquel de los contratantes a quien no
correspondiese ejercitar la acción rescisoria.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1148. La confirmación purifica al contrato de los vicios de que adoleciera desde el
momento de su celebración.
 
Artículo 1149. También se extinguirá la acción de nulidad o rescisión de los contratos cuando la
cosa objeto de éstos se hubiere perdido por dolo o culpa del que pudiere ejercitar aquélla.
Si la causa de la acción fuera la incapacidad de alguno de los contratantes, la pérdida de la cosa
no será obstáculo para que la acción prevalezca, a menos que hubiese ocurrido por dolo o culpa
del reclamante después de haber adquirido la capacidad.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1150. Para que la confirmación expresa o tácita sea eficaz es necesario que se haga por
quien tiene derecho de pedir la rescisión y que el acto de confirmación se halle exento de todo
vicio de nulidad.
 
Artículo 1151. La nulidad absoluta no podrá ser pedida ni declarada después de quince años de
ejecutado el acto o celebrado el contrato nulo.
La acción de rescisión sólo durará cuatro años. Este tiempo empezará a correr:
En los casos de intimidación o violencia, desde el día en que éstos hubiesen cesado. 
En los de error o dolo o falsedad de la causa, desde la consumación del contrato. 
Y  cuando  se  refiere  a  los  contratos  celebrados  por  menores,  adultos  y  otras  personas
relativamente incapaces, desde que salieron de la tutela o curatela.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 44 de 20 de noviembre de 1958,
publicada en la Gaceta Oficial N° 13.701 de 1 de diciembre de 1958.
 
Artículo 1152. La prescripción de que habla el Artículo anterior se refiere únicamente a las
acciones relativas al patrimonio y sólo puede oponerse entre las partes que han intervenido en el
acto o contrato y las que de ellas tuvieran su derecho.
 
Artículo 1153. La nulidad, ya sea absoluta o relativa, puede oponerse siempre como excepción.
 
Artículo  1154.  Declarada  la  nulidad  de  una  obligación,  los  contratantes  deben  restituirse
recíprocamente las cosas que hubieren sido materia del contrato, con sus frutos y el precio con
los intereses, salvo lo que se dispone en los Artículos siguientes.
 
Artículo 1155. Cuando la nulidad proceda de la incapacidad de uno de los contratantes, no está
obligado el incapaz a restituir sino en cuanto se enriqueció con la cosa o precio que recibiera.
 
Artículo 1156. Cuando la nulidad provenga de ser ilícita la causa u objeto del contrato, si el
hecho constituye un delito o falta común a ambos contratantes, carecerán de toda acción entre sí,
y se procederá contra ellos, dándose además, a las cosas o precio que hubieren sido materia del
contrato, la aplicación prevenida en el Código Penal respecto a los efectos o instrumentos del
delito o falta.
Esta disposición es aplicable al caso en que sólo hubiere delito o falta de parte de uno de los
contratantes; pero el no culpado podrá reclamar lo que hubiese dado, y no estará obligado a
cumplir lo que hubiere prometido.
 
Artículo 1157. Si el hecho en que consiste la causa torpe no constituyere delito ni falta, se
observarán las reglas siguientes:
103
1.      Cuando la culpa esté de parte de ambos contratantes, ninguno de ellos podrá repetir lo que
hubiera dado en virtud del contrato, ni reclamar el cumplimiento  de lo que el otro hubiese
ofrecido;
2.      Cuando esté de parte de un solo contratante, no podrá éste repetir lo que hubiese dado en
virtud del contrato, ni pedir el cumplimiento de lo que se le hubiera ofrecido.
El otro, que fuera extraño a la causa torpe, podrá reclamar lo que hubiera dado sin obligación de
cumplir lo que hubiera ofrecido.
 
Artículo 1158. Sin la previa entrega o consignación de lo que debe devolver con motivo de la
nulidad, no puede una parte exigir que se compela a la otra parte a la devolución de lo que le
corresponde.
 
Artículo 1159. Los efectos de la nulidad comprenden también a los terceros poseedores de la
cosa, salvo lo dispuesto en los Títulos que tratan de la Prescripción y del Registro Público.
 
Artículo 1160. Cuando dos o más personas han contratado con un tercero, la nulidad declarada a
favor de una de ellas no aprovechará a las otras.
 
Artículo 1161. Las acciones rescisorias no podrán hacerse efectivas contra terceros poseedores de
buena fe sino en los casos expresamente señalados por la ley.
 
CAPÍTULO VI
DE LA TERMINACIÓN DEL CONTRATO POR EXCESIVA ONEROSIDAD
 
Este Capítulo fue Adicionado al Título II del Libro IV por el Artículo 5 de la Ley N° 18 de 31 de
julio de 1992, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo 1161-A. En los contratos bilaterales de ejecución continuada o periódica o de ejecución
diferida,  si  la  prestación  de  una  de  las  partes  llegare  a  ser  excesivamente  onerosa  por
acontecimientos extraordinarios e imprevisibles, la parte que deba tal prestación podrá pedir la
terminación del contrato.
No podrá pedirse la terminación, si la onerosidad sobrevenida entrara en el área normal del
contrato.
La parte contra la cual se hubiere demandado la terminación podrá evitarla ofreciendo modificar
equitativamente las condiciones del contrato.
 
Artículo 1161-B. Si en los actos unilaterales la prestación llegare a ser excesivamente onerosa
por acontecimientos extraordinarios e imprevisibles, el obligado podrá pedir una reducción de su
prestación o una modificación en los términos que regulan su cumplimiento, suficiente para
reducirla a la equidad.
 
Artículo 1161-C. Lo dispuesto en los dos Artículos que preceden, no se aplica a los contratos
aleatorios por su naturaleza o por la voluntad de las partes.
 
TÍTULO III
DEL CONTRATO SOBRE BIENES CON OCASIÓN DEL MATRIMONIO
Este Título fue Derogado por el Artículo 838 en relación al Capítulo V, del Título I del Libro
Primero de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de
agosto de 1994. 
 
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 838 en relación a la Sección I y II, del Capítulo V del
Título I del Libro Primero de la Ley 3 de 17 de mayo de 1994, publicada en la Gaceta Oficial N°
22.591 de 1 de agosto de 1994.
104
Artículo 1162. Los Cónyuges pueden, antes de celebrar su matrimonio, arreglar todo lo que se
refiere a sus bienes.
Las capitulaciones matrimoniales pueden alterarse después de celebrado el matrimonio; pero el
cambio no perjudicará a terceros posteriores a su verificación sino después que la nueva escritura
esté  inscrita en el Registro  Público  y que se haya anunciado  en  la  Gaceta  Oficial que los
cónyuges han alterado sus capitulaciones.
El menor hábil para casarse puede celebrar las capitulaciones previas al matrimonio; pero deberá
estar asistido por la persona cuyo consentimiento necesite para contraerlo.
 
Artículo 1163. Si no hubiere capitulaciones matrimoniales, cada cónyuge queda dueño y dispone
libremente de los bienes que tenía al contraer matrimonio, de los que adquiera durante él por
cualquier título y de los frutos de unos y de otros.
 
Artículo 1164. Le pertenecen a cada cónyuge, al disolverse el matrimonio, los siguientes bienes:
1.      Los que hubiere introducido al matrimonio;
2.      Los que fueren comprados con valores propios de uno de los cónyuges, destinados a ello en
las capitulaciones matrimoniales;
3.      Cuando no existan capitulaciones matrimoniales, los que adquiere durante el matrimonio a
título oneroso, presumiéndose que lo hace con fondos propios;
4.      Los que obtenga a título lucrativo o por herencia;
5.      Aquellos cuya causa o título de adquisición haya precedido al matrimonio; y,
6.      Los inmuebles que hubieren sido debidamente subrogados a otros inmuebles propios de
alguno de los cónyuges, según las capitulaciones matrimoniales.
 
Artículo 1165. Los bienes que no se hallen en ninguno de los casos determinados en el Artículo
anterior y que no se compruebe a quién le pertenecen, se considerarán comunes y se distribuirán
por igual entre ambos cónyuges, al disolverse el matrimonio.
 
Artículo 1165-A. Lo dispuesto en los Artículos 1163, 1164 y 1165, tendrá aplicación en los casos
de la unión de hecho entre personas legalmente capacitadas para contraer matrimonio durante
cinco (5) años consecutivos en condiciones de singularidad y estabilidad. En caso de disolverse
la unión, aunque no haya sido reconocida legalmente como matrimonio, le corresponderá a cada
uno de los miembros de dicha unión la mitad de los bienes y frutos de éstos adquiridos a título
oneroso por cualquiera de ellos dentro del término de la unión y que no se hallen en ninguno de
los casos determinados en el Artículo 1164.
 
Artículo 1166. Es permitido renunciar en las capitulaciones matrimoniales a las ventajas de la
distribución final.
 
Artículo 1167. Es permitida la contratación entre los cónyuges.
La mujer no necesita autorización del marido ni del tribunal para comparecer en juicio.
La disposición contenida en el inciso primero de este Artículo no se extiende a los matrimonios
contraídos bajo  la legislación  anterior,  sino  en el  caso  de  que  los  cónyuges se  encuentren
separados de bienes.
 
Artículo 1168. La sociedad conyugal de los matrimonios celebrados bajo la legislación anterior
se  regirá  por  ella;  pero  pueden  los  cónyuges  alterar  o  hacer  cesar  esa  sociedad  mediante
capitulaciones matrimoniales.
Si los  cónyuges no  pudieren ponerse de acuerdo sobre la celebración de las capitulaciones
matrimoniales, puede cualquiera de ellos pedir la separación de los bienes.
 
Artículo 1169. No podrá uno solo de los cónyuges, sin el consentimiento del otro, disponer de
bienes que pertenecían a la sociedad conyugal constituída bajo la legislación anterior, si no le han
sido adjudicados en juicio de divorcio o de separación de bienes o le corresponden en virtud de
capitulaciones matrimoniales celebradas de acuerdo con el Artículo anterior o con la legislación
vigente al tiempo de la celebración del matrimonio.
105
Toda venta, donación, permuta, hipoteca, y cualquiera otro gravamen que se efectúe o constituya
en contravención alo dispuesto en este Artículo, será absolutamente nulo, y quien quiera que
tenga interés en ella podrá pedir la declaratoria de nulidad.
 
Artículo  1170.  Siempre  que  los  bienes  aportados  por  los  cónyuges  no  sean  inmuebles,  y
asciendan  a  un  total,  los  de  marido  y  mujer,  que  no  exceda  de  quinientos  balboas,  las
capitulaciones matrimoniales se podrán  otorgar  ante el  Secretario  del   Consejo 
 Municipal y dos testigos en los lugares donde no haya Notarios, con la declaración bajo su
responsabilidad, de constarles la entrega o aportación de los expresados bienes.
 
Artículo 1171. Todo lo que se estipule en las capitulaciones o contratos a que se refieren los
Artículos anteriores bajo el supuesto de futuro matrimonio, quedará nulo y sin efecto alguno en
el caso de no contraerse.
 
CAPÍTULO II
DE LAS DONACIONES POR RAZÓN DE MATRIMONIO
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 838 en relación a Derogado tácitamente por el Art.
838 en relación a la Sección III del Capítulo V del Título I, del Libro Primero de la Ley N° 3 de
17 de mayo de 1994, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
Artículo 1172. Son donaciones por razón de matrimonio las que se hacen antes de celebrarse, en
consideración al mismo y en favor de uno o de los dos esposos
 
Artículo 1173. Estas donaciones se rigen por las reglas establecidas en el Título VI del Libro III,
en 
cuanto no se modifiquen por los Artículos siguientes.
 
Artículo  1174.  Los  menores  de  edad  pueden  hacer  y  recibir  donaciones  en  su  contrato
antenupcial, siempre que las autoricen  las  personas que han de dar su consentimiento para
contraer matrimonio.
 
Artículo 1175. No es necesaria la aceptación para la validez de estas donaciones
 
Artículo 1176. El donante por razón de matrimonio deberá liberar los bienes donados de las
hipotecas  y  cualesquiera  otros  gravámenes  que  pesen  sobre  ellos,  con  excepción  de  las
servidumbres, a menos que en las capitulaciones matrimoniales o en los contratos se hubiese
expresado lo contrario.
 
Artículo 1177. La donación hecha por razón de matrimonio no es revocable, sino en los casos
siguientes:
1.      Si fuere condicional y la condición no se cumpliere;
2.      Si el matrimonio no llegare a celebrarse;
3.      Si se casaren sin haber obtenido el consentimiento de sus parientes en caso necesario o si se
anula o disuelve el matrimonio y hubiese mala fe o culpa de parte de alguno de los cónyuges.
 
CAPÍTULO III
DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 838 en relación a Derogado tácitamente por el Art.
838 en relación a la Sección VI. del Capítulo V del Título I del Libro Primero de la Ley N° 3 de
17 de mayo de 1994, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES GENERALES
 
106
Artículo 1178. Mediante la sociedad de gananciales, el marido y la mujer harán suyos por mitad,
al disolverse el matrimonio, las ganancias o beneficios obtenidos indistintamente por cualquiera
de los cónyuges durante el mismo matrimonio.
 
Artículo 1179. La sociedad de gananciales empezará precisamente en el día de la celebración del
matrimonio. Cualquiera estipulación en sentido contrario se tendrá por nula.
La sociedad de gananciales se regirá por lo estipulado en las capitulaciones matrimoniales.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS BIENES DE PROPIEDAD DE CADA UNO DE LOS CÓNYUGES
 
Artículo 1180. Son bienes propios de cada uno de los cónyuges:
1.   Los que aporte al matrimonio como de su pertenencia;
2.   Los que adquiera, durante él, por título lucrativo;
3.   Los adquiridos por permuta con otros bienes, pertenecientes a uno solo de los cónyuges;
4.   Los comprados con dinero exclusivo de la mujer o del marido.
 
Artículo 1181. Los bienes donados o dejados en testamento a los esposos, conjuntamente y con
designación  de  partes  determinadas,  pertenecerán  a la  mujer  y al  marido  en  la  proporción
determinada por el donante o testador; y a falta de designación, por mitad, salvo lo dispuesto en
el Artículo 957.
 
Artículo  1182.  Si  las  donaciones  fueren  onerosas,  se  deducirá  del  capital  de  los  esposos
donatarios el importe de las cargas, siempre que hayan sido soportados por la sociedad de
gananciales.
 
Artículo 1183. En el caso de pertenecer a uno de los cónyuges algún crédito pagadero en cierto
número de años, o una pensión vitalicia, se observará lo dispuesto en los Artículos 1185 y 1186.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LOS BIENES GANANCIALES
 
Artículo 1184. Son bienes gananciales:
1.      Los adquiridos por título oneroso durante el matrimonio a costa del caudal común, bien se
haga la adquisición para la comunidad, bien para uno solo de los esposos;
2.      Los obtenidos por la industria, sueldo o trabajo de los cónyuges, o de cualquiera de ellos;
3.      Los frutos, rentas o intereses percibidos o devengados durante el matrimonio, provenientes
de los bienes comunes.
 
Artículo 1185. Siempre que pertenezca a uno de los cónyuges una cantidad o crédito pagaderos
en cierto número de años, no serán gananciales las sumas que se cobren en los plazos vencidos
durante el matrimonio, sino que se estimarán capital del dueño del crédito.
 
Artículo 1186. El derecho de usufructo  o de  pensión,  perteneciente a uno  de los cónyuges
perpetuamente o de por vida, formará parte de sus bienes propios; pero los frutos, pensiones e
intereses devengados durante el matrimonio, serán gananciales.
Lo serán también los edificios construidos con bienes comunes durante el matrimonio en suelo
propio de uno de los cónyuges, abonándose el valor del suelo al cónyuge a quien pertenezca.
 
Artículo 1187. Cuando el capital de uno de los cónyuges esté constituído en todo o en parte por
ganados que existan al disolverse la sociedad, se reputarán gananciales las cabezas de ganado que
excedan de las que fueron aportadas al matrimonio.
 
Artículo 1188. Se reputan gananciales todos los bienes del matrimonio, mientras no se prueba
que pertenezcan privativamente al marido o a la mujer.
 
SECCIÓN CUARTA
107
DE LAS CARGAS Y OBLIGACIONES DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
 
Artículo 1189. Serán de cargo de la sociedad de gananciales:
1.      Todas las deudas y obligaciones contraídas durante el matrimonio por el marido o la mujer;
2.      Los  atrasos  o  réditos  devengados  durante  el  matrimonio,  de  las  obligaciones  a  que
estuviesen afectos así los bienes propios de los cónyuges como los gananciales;
3.      Las reparaciones menores o de mera conservación hechas durante el matrimonio en los
bienes peculiares del marido o de la mujer.  Las reparaciones mayores no serán de cargo de la
sociedad;
4.      Las reparaciones mayores o menores de los bienes gananciales;
5.      El sostenimiento de la familia y la educación de los hijos comunes, y de los legítimos de
uno solo de los cónyuges.
 
Artículo 1190. Será también de cargo de la sociedad de gananciales el importe de lo donado o
prometido a los hijos comunes por el marido solamente para su colocación o carrera, o por
ambos cónyuges de común acuerdo, cuando no hubiesen pactado que haya de satisfacerse con los
bienes de la propiedad de uno de ellos, en todo o en parte.
 
Artículo 1191. El pago de las deudas contraídas por el marido o la mujer antes del matrimonio,
no estará a cargo de la sociedad de gananciales.
Tampoco lo estará el de las multas y condenas pecuniarias que se les impusieren.
Sin embargo, el pago de las deudas contraídas por el marido y la mujer con anterioridad al
matrimonio, y el de las multas o condenas que se les impongan, podrá repetirse contra las
gananciales después de cubiertas las atenciones que enumera el Artículo 1189, si el cónyuge
deudor no tuviese capital propio o fuere insuficiente; pero al tiempo de liquidarse la sociedad, se
le cargará lo satisfecho por los conceptos expresados.
 
SECCIÓN QUINTA
DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
 
Artículo 1192. El marido es el administrador de la sociedad de gananciales, salvo estipulación en
contrario hecha en capitulaciones matrimoniales
 
Por medio del Fallo de 27 de octubre de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara
que este Artículo es Inconstitucional.
 
Artículo 1193. Además de las facultades que tiene el marido como administrador, podrá enajenar
y obligar, a título oneroso, los bienes 
de la sociedad de gananciales sin el consentimiento de la mujer.
Sin  embargo,  toda  enajenación  o  convenio  que  sobre  dichos  bienes  haga  el  marido,  en
contravención a este Código, o en fraude de la mujer, no perjudicará a ésta ni a los herederos.
 
Por medio del Fallo de 27 de octubre de 1994, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declaró
que este Artículo es Inconstitucional.
 
Artículo 1194. El marido no podrá disponer por testamento sino de su mitad de gananciales.
 
Artículo 1195. El marido podrá disponer de los bienes de la sociedad de gananciales para los
fines expresados en el Artículo 1190.
También podrá hacer donaciones moderadas para objetos de piedad o beneficencia, pero sin
reservarse el usufructo.
 
SECCIÓN SEXTA
DE LA DISOLUCIÓN DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
Artículo  1196.  La  sociedad  de  gananciales  concluye  al  disolverse  el  matrimonio  o  al  ser
declarado nulo.
108
El cónyuge que por su mala fe hubiere sido causa de la nulidad, no tendrá parte en los bienes
gananciales.
Concluirá también la sociedad en los casos enumerados en el Artículo 1206 y por convenio
especial de los cónyuges celebrado en capitulaciones matrimoniales.
 
SECCIÓN SÉPTIMA
DE LA LIQUIDACIÓN DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
Artículo 1197. Disuelta la sociedad, se procederá desde luego a la formación de inventario, pero
no tendrá éste lugar para la liquidación:
1.      Cuando a la disolución de la sociedad haya precedido la separación de bienes;
2.      En el caso a que se refiere el párrafo segundo del Artículo anterior.
 
Artículo 1198. El inventario comprenderá numéricamente para colacionarlas, las cantidades que,
habiendo sido pagadas por la sociedad de gananciales, deban rebajarse del capital propio de uno
de los cónyuges con arreglo al Artículo 1201.
También  se  traerá  a  colación  el  importe  de  las  donaciones  y  enajenaciones  que  deben
considerarse ilegales o fraudulentas, con sujeción al Artículo 1193.
 
Artículo 1199. No se incluirán en el inventario los efectos que constituyan el lecho que usaban
ordinariamente los esposos. Estos efectos, lo mismo que las ropas y vestidos de uso ordinario, se
entregarán al que de ellos sobreviva.
 
Artículo 1200. Terminado el inventario y pagadas las deudas sociales se entregarán al marido y a
la mujer o a sus herederos los bienes propios de cada cónyuge. El remanente líquido de bienes
gananciales se dividirá por mitad entre dichos cónyuges o sus herederos, salvo estipulación en
contrario.
 
Artículo 1201. Del caudal de la herencia del marido se costeará el vestido de luto de la viuda. 
Los herederos de aquél lo abonarán con arreglo a su clase y fortuna.
 
Artículo 1202. En cuanto a la formación del inventario, reglas sobre tasación y venta de bienes de
la sociedad de gananciales y lo demás que no se halle expresamente determinado por el presente
Capítulo se observará lo prescrito en el Capítulo II, Título IV del Libro Tercero.
 
Artículo 1203. Cuando la sociedad de gananciales se disuelva por anulación del matrimonio, se
observará lo prevenido en esta Sección; y se disuelve por causa de la separación de bienes de los
esposos, se cumplirá lo dispuesto en el Capítulo IV de este Título.
 
Artículo 1204. De la masa común de bienes se darán alimentos al cónyuge sobreviviente y a sus
hijos, mientras se haga la liquidación del caudal inventariado y hasta que se les entregue su
haber; pero se les rebajará de éste, en la parte que excedan de lo que les hubiere correspondido
por razón de frutos o rentas.
 
Artículo 1205. Siempre que haya de ejecutarse simultáneamente la liquidación de los bienes
gananciales de dos o más matrimonios contraídos por una misma persona, para determinar el
capital de cada sociedad se admitirá toda clase de pruebas en defecto de inventarios; y, en caso de
duda, se dividirán las gananciales entre las diferentes sociedades, proporcionalmente al tiempo de
su duración y a los bienes de la propiedad de los respectivos cónyuges.
 
CAPÍTULO IV
DE LA SEPARACIÓN DE LOS BIENES DE LOS CÓNYUGES Y DE SU
ADMINISTRACIÓN
 
Este Capítulo fue Derogado por el Artículo 838 en relación a la Sección V del Capítulo V del
Título I del Libro Primero de la Ley N° 3 de 17 de mayo de 1994, publicada en la Gaceta Oficial
N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
109
Artículo 1206. La separación de bienes entre los cónyuges puede hacerse en las capitulaciones
matrimoniales,  desde  o  hasta  cierto  día,  por  convenio  hecho  en  la  alteración  a  dichas
capitulaciones, o por resolución judicial.
 
Artículo 1207. Si uno de los cónyuges pretendiere la separación y el otro se negare a ello, tendrá
derecho el primero para pedirla judicialmente, y el tribunal respectivo la acordará así previa
audiencia del segundo.
 
Artículo 1208. Convenida o decretada la separación de bienes, quedará disuelta la sociedad de
gananciales, y se hará su liquidación conforme a lo establecido por este Código.
Sin embargo, el marido y la mujer deberán atender recíprocamente a su sostenimiento durante la
separación, y al sostenimiento de los hijos, así como a la educación de éstos; todo en proporción
de sus respectivos bienes.
 
Artículo 1209. La demanda de separación y la sentencia firme en que se declare, se deberán
anotar e inscribir en el Registro Público, si recayere sobre bienes inmuebles.
 
Artículo 1210. La separación de bienes no perjudicará los derechos adquiridos con anterioridad
por los acreedores.
 
Artículo 1211. Cuando cesare la separación volverán a regirse los bienes del matrimonio por las
mismas reglas que antes de la separación sin perjuicio de lo que durante ésta se hubiese ejecutado
legalmente.
Al  tiempo  de  reunirse  harán  constar  los  cónyuges,  por  escritura  pública,  los  bienes  que
nuevamente aporten, y éstos serán los que constituyan, respectivamente, el capital propio de cada
uno.
En el caso de este Artículo, se reputará siempre nueva aportación la de todos los bienes que en
parte o en todo sean los mismos existentes antes de la liquidación.
 
Artículo 1212. La separación no autorizará a los cónyuges para ejercitar los derechos estipulados
en el supuesto de la muerte de uno de ellos.
 
Artículo 1213. La administración de los bienes del matrimonio se transferirá a la mujer:
1.      Siempre que sea curadora de su marido;
2.      Cuando pida la declaratoria de ausencia del mismo marido.
Los tribunales conferirán también la administración a la mujer, con las limitaciones que estimen
convenientes,  si  el  marido  estuviere  prófugo  o  declarado  rebelde  en  causa  criminal,  o  si,
hallándose impedido para la administración, no hubiere proveído sobre ella.
 
Artículo 1214. La mujer en quien recaiga la administración de todos los bienes del matrimonio
tendrá, respecto de los mismos, idénticas facultades y responsabilidad que el marido cuando la
ejerce, pero siempre con sujeción a lo dispuesto en el último párrafo del Artículo anterior.
 
TÍTULO IV
DEL CONTRATO DE COMPRA Y VENTA
CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA Y FORMA DE ESTE CONTRATO
 
Artículo 1215. Por el contrato de compra y venta uno de los contratantes se obliga a entregar una
cosa determinada y el otro a pagar por ella un precio cierto, en dinero o signo que lo represente.
 
Artículo 1216. Si el precio de la venta consistiera, parte en dinero y parte en otra cosa, se
calificará el contrato por la intención manifiesta de los contratantes. No constando ésta, se tendrá
por permuta si el valor de la cosa dada en parte del precio excede al del dinero o su equivalente; y
por venta en el caso contrario.
110
Artículo 1217. Para que el precio se tenga por cierto bastará que lo sea con referencia a otra cosa
cierta, o que se deje su señalamiento al arbitrio de persona determinada.
Si ésta no pudiere o no quisiere señalarlo, quedará ineficaz el contrato.
 
Artículo 1218. También se tendrá por cierto el precio en la venta de valores, granos, líquidos y
demás cosas fungibles, cuando se señale el que la cosa vendida tuviere en determinado día, bolsa
o mercado, o se fije un tanto mayor o menor que el precio del día, bolsa o mercado, con tal que
sea cierto.
 
Artículo 1219. El señalamiento  del precio no podrá nunca dejarse al arbitrio de uno de los
contratantes.
 
Artículo 1220. La venta se perfeccionará entre comprador y vendedor, y será obligatoria para
ambos, si hubieran convenido en la cosa objeto del contrato, y en el precio, aunque ni la una ni el
otro  se  hayan  entregado;  pero  si  el  contrato  se  refiriere  a  bienes  inmuebles  o  derechos
hereditarios, no se perfeccionará mientras no conste por escrito con las formalidades que este
Código establece.
 
Artículo 1220-A. En la venta de frutos pendientes o futuros y en la de cosas muebles que puedan
describirse distintamente la tradición del dominio  se efectuará según las reglas generales, a
menos que en  el contrato se fije la época en que deba efectuarse. En este último  caso  no
perjudicará a tercero sino desde que se tome nota del contrato en la oficina pública que designen
las leyes administrativas o los reglamentos. Pero de ninguna manera perjudicará a tercero que
haya adquirido sus derechos de acuerdo con las disposiciones que regulan el Registro de la
Propiedad o cuando tales derechos tengan un origen anterior a la fecha de la anotación del
contrato en la forma establecida en este Artículo.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1221. La promesa de vender o comprar, habiendo conformidad en la cosa, en el precio y
en el plazo o condición que fije la época en que ha de celebrarse el contrato, dará derecho a la
persona a quien se le ha hecho la promesa, para reclamar al promitente el cumplimiento de la
promesa,  que  deberá  constar  por  escrito  cuando  se  trate  de  bienes  inmuebles  o  derechos
hereditarios.
Siempre  que  no  pueda  cumplirse  la  promesa  de  compra  y  venta,  regirá  para  vendedor  y
comprador, según los casos, lo dispuesto acerca de las obligaciones y contratos en este Libro.
La promesa de vender un inmueble, hecha por escritura pública e inscrita en el Registro de la
Propiedad, constituye una limitación del dominio en virtud de la cual el promitente no podrá
enajenar el inmueble mientras no sea cancelada la inscripción de la promesa, ni gravarlo sin el
consentimiento del presunto comprador.
La promesa de venta no podrá estipularse por un tiempo mayor de cuatro años.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
Por medio del Fallo de 3 de julio de 1953, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que el
cuarto párrafo es Inconstitucional.
 
Artículo 1222. El daño o provecho de la cosa vendida, después de perfeccionado el contrato, se
regulará por lo dispuesto en los Artículos 981 y 1068.
Esta regla se aplicará a la venta de las cosas fungibles, hecha aisladamente y por un solo precio, o
sin consideración a su peso, número o medida.
Si las cosas fungibles se vendieren por un precio fijado con relación al peso, número o medida,
no se imputará el riesgo al comprador hasta que se hayan pesado, contado o medido, a no ser que
éste se haya constituido en mora.
 
111
Artículo 1223. La venta hecha a calidad de ensayo o prueba de la cosa vendida, y la venta de las
cosas que es costumbre gustar o probar antes de recibirlas, se presumirán hechas siempre bajo
condición suspensiva.
 
Artículo 1224. Si hubiesen mediado arras o señal en el contrato de compra y venta, podrá
rescindirse  el  contrato  allanándose  el  comprador  a  perderlas  o  el  vendedor  a  devolverlas
duplicadas.
 
Artículo 1225. Los gastos de otorgamiento de escritura, de registro y los demás posteriores a la
venta serán de cuenta de vendedor y comprador, por partes iguales, salvo pacto en contrario.
 
Artículo 1226. La enajenación forzosa por causa de utilidad pública se exigirá por los motivos
que establezcan el Código Judicial y las leyes especiales que se expidan sobre ese particular.
 
Artículo 1227. La venta de cosa ajena vale, sin perjuicio de los derechos del dueño de la cosa
vendida, mientras no se extingan por el lapso del tiempo.
Tratándose de bienes inmuebles, la venta de cosa ajena es nula.
 
CAPÍTULO II
DE LA CAPACIDAD PARA COMPRAR O VENDER
 
Artículo 1228. Podrán celebrar el contrato de compra y venta todas las personas a quienes este
Código autoriza para obligarse, salvo las modificaciones contenidas en el Artículo siguiente.
 
Artículo 1229. No podrán adquirir por compra, aunque sea en subasta pública o judicial, por sí ni
por persona intermediaria:
1.      el tutor o curador, los bienes de la persona o personas que estén bajo su tutela o que
administren, según el caso;
2.      los albaceas, los bienes confiados a su cargo;
3.      los mandatarios, los bienes de cuya administración o enajenación estuviesen encargados;
4.      los empleados públicos, los bienes del Estado, de los municipios, y de los establecimientos
también públicos, de cuya administración estuviesen encargados.
Esta disposición regirá para los jueces y peritos que de cualquier modo intervinieren en la venta;
5.      Los magistrados, jueces, individuos del Ministerio Público y empleados de tribunales, los
bienes y derechos que estuviesen en litigio ante el tribunal en cuya jurisdicción o territorio
ejercieren sus respectivas  funciones, extendiéndose  esta  prohibición  al  acto  de  adquirir  por
cesión.
Se exceptuará de esta regla el caso en que se trate de acciones hereditarias entre coherederos, o
de cesión en pago de créditos, o de garantía de los bienes que posean.
La prohibición contenida en el número 5 comprenderá a los abogados respecto a los bienes y
derechos que fueren objeto de un litigio en que intervengan por su profesión y oficio.
 
CAPÍTULO III
DE LOS EFECTOS DEL CONTRATO DE COMPRA Y VENTA CUANDO SE HA
PERDIDO LA COSA VENDIDA
 
Artículo 1230. Si al tiempo de celebrarse la venta se hubiese perdido en su totalidad la cosa
objeto de la misma, quedará sin efecto el contrato.
Pero si se hubiese perdido sólo en parte, el comprador podrá optar entre desistir del contrato o
reclamar la parte existente, abonando su precio en proporción al total convenido.
 
CAPÍTULO IV
DE LAS OBLIGACIONES DEL VENDEDOR
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIÓN GENERAL
 
112
Artículo 1231. El vendedor está obligado a la entrega y saneamiento de la cosa objeto de la
venta.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA ENTREGA DE LA COSA VENDIDA
Artículo 1232. Se entenderá entregada la cosa vendida, cuando se ponga en poder y posesión del
comprador.
Cuando se haga la venta mediante escritura pública, el registro de ésta equivaldrá a la entrega de
la cosa objeto del contrato, siempre que se trate de bienes inmuebles, y el otorgamiento cuando
se refiera a bienes muebles, si de la misma escritura no resultare o se dedujera claramente lo
contrario.
 
Artículo 1233. Fuera de los casos que expresa el Artículo precedente, la entrega de los bienes
muebles se efectuará: por la entrega de las llaves del lugar o sitio donde se hallan almacenados o
guardados; y por el solo acuerdo o conformidad de los contratantes, si la cosa vendida no puede
trasladarse a poder del comprador en el instante de la venta, o si éste la tenía ya en su poder por
algún otro motivo.
 
Artículo 1234. Respecto de los bienes incorporales regirá lo dispuesto en el párrafo segundo del
Artículo 1232. En cualquier otro caso en que éste no tenga aplicación, se entenderá por entrega el
hecho de poner en poder del comprador los títulos de pertenencia, o el uso que haga de su
derecho el mismo comprador, consintiéndolo el vendedor.
 
Artículo 1235. Los gastos para la entrega de la cosa vendida serán de cuenta del vendedor, y los
de su transporte o traslación de cargo del comprador, salvo el caso de estipulación especial.
 
Artículo 1236. El vendedor no está obligado a entregar la cosa vendida si el comprador no le ha
pagado el precio o no se ha señalado en el contrato un plazo para el pago.
 
Artículo 1237. Tampoco tendrá obligación el vendedor de entregar la cosa vendida cuando se
haya convenido en un aplazamiento o término para el pago, si después de la venta se descubre
que el comprador es insolvente, de tal suerte que el vendedor corre inminente riesgo de perder el
precio.
Se exceptúa de esta regla el caso en que el comprador afiance pagar en el plazo convenido.
 
Artículo 1238. El vendedor deberá entregar la cosa vendida en el estado en que se hallaba al
perfeccionarse el contrato.
Todos los frutos pertenecerán al comprador desde el día en que se perfeccionó el contrato.
 
Artículo 1239. La obligación de entregar la cosa vendida, comprende la de poner en poder del
comprador todo lo que exprese el contrato, mediante las reglas siguientes:
Si la venta de bienes inmuebles se hubiese hecho a razón de un precio por unidad de medida o
número, tendrá obligación el vendedor de entregar al comprador, si éste lo exige, todo cuanto se
haya expresado en el contrato; pero, si esto no fuere posible, podrá el comprador optar entre una
rebaja proporcional del precio o la rescisión del contrato, siempre que en este último caso no baje
de la décima parte de la cabida la disminución de la que se atribuyera al inmueble.
Lo mismo  se hará aunque resulte igual cabida, si alguna parte de ella no  es de la calidad
expresada en el contrato.
La rescisión, en este caso, sólo tendrá lugar a voluntad del comprador cuando el menor valor de
la cosa vendida exceda de la décima parte del precio convenido.
 
Artículo 1240. Si en el caso del Artículo precedente, resultare mayor cabida o número en el
inmueble que los expresados en el contrato, el comprador tendrá la obligación de pagar el exceso
de precio si la mayor cabida o número no pasa de la vigésima parte de lo señalado en el mismo
contrato; pero, si excedieran de dicha vigésima parte, el comprador podrá optar entre satisfacer el
mayor valor del inmueble o desistir del contrato.
113
Artículo 1241. En la venta de un inmueble, hecha por precio alzado y no a razón de un tanto por
unidad de medida o número, no tendrá lugar el aumento o disminución del mismo, aunque
resulte mayor o menor cabida o número de los expresados en el contrato.
 
Artículo 1242. Las acciones que nacen de los tres Artículos anteriores, prescribirán al cabo de un
año contado desde el día de la entrega.
 
Artículo 1243. Si una misma cosa mueble se hubiese vendido a diferentes compradores,  la
propiedad se transferirá a la persona que primero haya tomado posesión de ella con buena fe.
Pero cuando se trate de frutos de un inmueble adquirido ya en virtud de contrato que conste en la
forma establecida en el Artículo 1220-A., la propiedad se transferirá al que primero hubiere
adquirido el dominio en los términos de ese Artículo.
Si fuere inmueble, la propiedad pertenecerá al adquiriente de buena fe, que antes la haya inscrito
en el Registro.
Cuando no haya inscripción, pertenecerá la propiedad a quien de buena fe sea primero en la
posesión; y faltando ésta, a quien presente título de fecha más antigua, siempre que haya buena
fe.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
SECCIÓN TERCERA
DEL SANEAMIENTO
 
Artículo  1244.  En  virtud  del  saneamiento  a  que  se  refiere  el  Artículo  1231  el  vendedor
responderá al comprador:
1.      De la posesión legal y pacífica de la cosa vendida;
2.      De los vicios o defectos ocultos que tuviere.
 
PARÁGRAFO PRIMERO
DEL SANEAMIENTO EN CASO DE EVICCIÓN
 
Artículo 1245. Tendrá lugar la evicción cuando se prive al comprador, por sentencia firme y en
virtud de un derecho anterior a la compra, de todo o parte de la cosa comprada.
El vendedor responderá de la evicción aunque nada se haya expresado en el contrato.
Los contratantes, sin embargo, podrán aumentar, disminuir o suprimir esta obligación legal del
vendedor.
 
Artículo 1246. Será nulo todo pacto que exima al vendedor de responder de la evicción, siempre
que hubiere mala fe de su parte.
 
Artículo 1247. Cuando el comprador hubiere renunciado el derecho al saneamiento para el caso
de evicción, llegado que sea éste, deberá el vendedor entregar únicamente el precio que tuviere la
cosa vendida al tiempo de la evicción, a no ser que el comprador hubiese hecho la renuncia con
conocimiento de riesgos de la evicción y sometiéndose a sus consecuencias.
 
Artículo 1248. Cuando se haya estipulado el saneamiento, o cuando nada se haya pactado sobre
este punto, si la evicción se ha realizado, tendrá el comprador derecho a exigir del vendedor:
1.      La restitución del precio que tuviere la cosa vendida al tiempo de la evicción, ya sea mayor
o menor que el de la venta;
2.      Los frutos o rendimientos, si se le hubiere condenado a entregarlos al que le haya vencido
en juicio;
3.      Las costas del pleito que haya motivado la evicción y, en su caso, las del seguido con el
vendedor, para el saneamiento;
4.      Los gastos del contrato, si los hubiere pagado el comprador; y,
114
5.      Los daños e intereses y los gastos voluntarios o de puro recreo u ornato, si se vendió de
mala fe.
 
Artículo 1249. Si el comprador perdiere, por efecto de la evicción, una parte de la cosa vendida,
de tal importancia con relación al todo que sin dicha parte no la hubiera comprado, podrá exigir
la rescisión del contrato; pero con la obligación de devolver la cosa sin más gravámenes que los
que tuviese al adquirirla.
Esto mismo se observará cuando se vendiesen dos o más cosas conjuntamente por un precio
alzado, o particular para cada una de ellas, si constase claramente que el comprador no habría
comprado la una sin la otra.
 
Artículo 1250. El saneamiento no podrá exigirse hasta que haya recaído sentencia firme, por la
que se condene al comprador a la pérdida de la cosa adquirida o de parte de la misma.
 
Artículo 1251. El vendedor estará obligado al saneamiento que corresponda, siempre que resulte
probado que se le notificó la demanda de evicción a instancias del comprador. Faltando la
notificación, el vendedor no estará obligado al saneamiento.
 
Artículo 1252. Si la finca vendida estuviere gravada, sin mencionarlo la escritura, con alguna
carga o servidumbre no aparente, de tal naturaleza que deba presumirse, no la habría adquirido el
comprador si la hubiera conocido, podrá pedir la rescisión del contrato, a no ser que prefiera la
indemnización correspondiente. Durante un año, a contar desde el otorgamiento de la escritura,
podrá  el comprador ejercitar la acción rescisoria o solicitar la indemnización.
Transcurrido el año, sólo podrá reclamar la indemnización dentro de un período igual, a contar
desde el día en que haya descubierto la carga o servidumbre.
 
Artículo 1253. La acción de saneamiento por evicción prescribe en cuatro años; mas por lo
tocante a la sola restitución del precio, prescribe según las reglas generales.
Se contará el tiempo desde la fecha de la sentencia de evicción; o si ésta no hubiere llegado a
pronunciarse, desde la restitución de la cosa.
 
PARÁGRAFO SEGUNDO
DEL SANEAMIENTO POR LOS DEFECTOS O GRAVÁMENES
OCULTOS DE LA COSA VENDIDA
 
Artículo 1254. El vendedor estará obligado al saneamiento por los defectos ocultos que tuviere la
cosa vendida, si la hacen impropia para el uso a que se le destina, o si disminuyen de tal modo
este uso que, de haberlos conocido el comprador, no la habría adquirido o habría dado menos
precio por ella; pero no será responsable de los defectos manifiestos o que estuvieren a la vista ni
tampoco de los que no lo estén, si el comprador es un perito que, por razones de su oficio o
profesión, debía fácilmente conocerlos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1254-A. El vendedor responde al comprador del saneamiento por los vicios y defectos
de la cosa vendida aunque los ignorase.
Esta disposición no regirá cuando se haya estipulado lo contrario, y el vendedor ignorara los
vicios o defectos ocultos de lo vendido.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1255. En los casos de los dos Artículos anteriores, el comprador podrá optar entre
desistir del contrato, abonándosele los gastos que pagó, o rebajar una cantidad proporcional del
precio, a juicio de peritos.
115
Si el vendedor conocía los vicios o defectos ocultos de la cosa vendida y no lo manifestó al
comprador, tendrá éste la misma opción y además se le indemnizará de los daños y perjuicios, si
optare por la rescisión.
 
Artículo 1256. Si la cosa vendida se perdiere por efecto de los vicios ocultos, conociéndolos el
vendedor, sufrirá éste la pérdida, y deberá restituir el precio y abonar los gastos del contrato con
los daños y perjuicios. Si no los conocía, debe sólo restituir el precio y abonar los gastos del
contrato que hubiese pagado el comprador.
 
Artículo 1257. Aquél a quien se priva por sentencia firme de una cosa comprada podrá intentar
contra  cualquiera  de  los  vendedores  anteriores,  la  acción  de  saneamiento  que  contra  dicho
vendedor hubiera podido intentar la persona a quien éste la vendió.
 
Artículo 1258. Si la cosa vendida tenía algún vicio oculto al tiempo de la venta, y se pierde
después por caso fortuito o por culpa del comprador, podrá éste reclamar del vendedor el precio
que pagó, con la rebaja del valor que la cosa tenía al tiempo de perderse.
Si el vendedor obró de mala fe, deberá abonar al comprador los daños e intereses.
 
Artículo 1259. En las ventas judiciales nunca habrá lugar a la responsabilidad por daños y
perjuicios; pero sí a todo lo demás dispuesto en los Artículos anteriores.
 
Artículo 1260. Las acciones que emanan de lo dispuesto en los cinco Artículos precedentes se
extinguirán al cabo de un año contado desde la entrega de la cosa vendida.
 
Artículo  1261.  Vendiéndose dos  o  más  animales  juntamente,  sea en  un  precio  alzado,  sea
señalándolo a cada uno de ellos, el vicio redhibitorio de cada uno dará solamente lugar a su
redhibición, y no a la de los otros; a no ser que aparezca que el comprador no había comprado el
sano o sanos sin el vicioso.
Se presume esto último cuando se compra un tiro, yunta, pareja o juego, aunque se haya señalado
un precio separado a cada uno de los animales que lo componen.
 
Artículo 1262. Lo dispuesto en el Artículo anterior respecto de la venta de animales se entiende
igualmente aplicable a la de otras cosas.
 
Artículo 1263. El saneamiento por vicios ocultos de los animales y ganados no tendrá lugar en
las ventas hechas en feria o en pública subasta, ni en la de caballerías enajenadas como de
desecho, salvo el caso previsto en el Artículo siguiente.
 
Artículo 1264. No serán objeto del contrato de venta los ganados y animales que padezcan de
enfermedades contagiosas. Cualquier contrato que se hiciere respecto de ellos será nulo.
 
Artículo  1265.  También  será  nulo  el  contrato  de  venta  de  los  ganados  y  animales  si,
expresándose en el mismo contrato el servicio o uso para que se adquieran, resultaren inútiles
para prestarlo.
 
Artículo 1266. Cuando el vicio oculto de los animales, aunque se haya practicado reconocimiento
facultativo,  sea  de  tal  naturaleza  que  no  basten  los  conocimientos  periciales  para  su
descubrimiento, se reputará redhibitorio.
Pero  si  el  profesor,  por  ignorancia  o  mala  fe,  dejara  de  descubrirlo  o  manifestarlo,  será
responsable de los daños y perjuicios.
 
Artículo 1267. La acción redhibitoria que se funde en los vicios o defectos de los animales,
deberá interponerse dentro de cuarenta días, contados desde el de su entrega al comprador, salvo
que, por el uso en cada localidad, se hallen establecidos mayores o menores plazos.
Esta acción en las ventas de animales sólo se podrá ejercitar respecto de los vicios y defectos de
los mismos que estén determinados por la ley o por los usos locales.
 
116
Artículo 1268. Si el animal muriese a los tres días de comprado, será responsable el vendedor,
siempre que la enfermedad que ocasionó la muerte existiera antes del contrato, a juicio de los
facultativos.
 
Artículo 1269. Resuelta la venta, el animal deberá ser devuelto en el estado en que fue vendido y
entregado, siendo responsable el comprador de cualquier deterioro debido a su negligencia y que
no proceda del vicio o defecto redhibitorio.
 
Artículo 1270. En las ventas de ganados y animales con vicios redhibitorios, gozará también el
comprador de la facultad expresada en el Artículo 1256; pero deberá usar de ella dentro del
mismo término que para el ejercicio de la acción redhibitoria queda respectivamente señalado.
 
CAPÍTULO V
DE LAS OBLIGACIONES DEL COMPRADOR
 
Artículo 1271. El comprador está obligado a pagar el precio de la cosa vendida en el tiempo y
lugar fijado por el contrato.
Si no se hubieren fijado, deberá hacerse el pago en el tiempo y lugar en que se haga la entrega de
la cosa vendida.
 
Artículo 1272. El comprador deberá intereses por el tiempo que medie entre la entrega de la cosa
y el pago del precio, en los tres casos siguientes:
1.      Si así se hubiere convenido;
2.      Si la cosa vendida y entregada produce fruto o rentas;
3.      Si se hubiese constituído en mora, con arreglo al Artículo 985.
 
Artículo 1273. Si el comprador fuere perturbado en la posesión o dominio de la cosa adquirida, o
tuviese fundado temor de serlo por una acción reivindicatoria, hipotecaria o posesoria común,
podrá suspender el pago del precio hasta que el vendedor haya hecho cesar la perturbación o el
peligro, a no ser que afiance la devolución del precio en su caso, o se haya estipulado que, no
obstante cualquiera contingencia de aquella clase, el comprador estará obligado a verificar el
pago.
 
Artículo 1274. Si el vendedor tuviere fundado motivo para temer la pérdida de la cosa inmueble
vendida y el precio, podrá promover inmediatamente la resolución de la venta.
Si no existiere este motivo, se observará lo dispuesto en el Artículo 1009.
 
Artículo 1275. En la venta de bienes inmuebles, aun cuando se hubiera estipulado que por falta
de pago del precio en el tiempo convenido tendrá lugar de pleno derecho la resolución del
contrato, el comprador podrá pagar aún después de expirado el término, ínterin no haya sido
requerido judicialmente. Hecho el requerimiento, el juez no podrá concederle nuevo término.
Respecto de los bienes muebles, la resolución de la venta tendrá lugar de pleno derecho en
interés del vendedor, cuando el comprador, antes de vencer el término fijado para la entrega de la
cosa, no se haya presentado a recibirla, o presentándose, no haya ofrecido al mismo tiempo el
precio, salvo que para el pago de éste se hubiese pactado mayor dilación.
 
CAPÍTULO VI
DE LA RESOLUCIÓN DE LA VENTA
 
Artículo 1276. La venta se resuelve por las mismas causas que todas las obligaciones, y además
por las expresadas en los Capítulos anteriores.
 
Artículo 1277. Es prohibido el pacto de retroventa.
 
CAPÍTULO VII
DE LA TRANSMISIÓN DE CRÉDITOS Y DEMÁS DERECHOS INCORPORALES
 
117
Artículo 1278. La cesión de un crédito, derecho o acción no surtirá efecto contra tercero sino
desde que su fecha deba tenerse por cierta de conformidad con lo que dispone el Código Judicial.
Si se refiere a un inmueble, desde la fecha de su inscripción en el Registro Público.
 
Artículo 1279. El deudor que antes de tener conocimiento de la cesión satisfaga al acreedor,
quedará libre de la obligación.
 
Artículo 1280. La venta o cesión de un crédito comprende la de todos los derechos accesorios,
como la fianza, hipoteca, prenda o privilegios.
 
Artículo 1281. El vendedor de buena fe responderá de la existencia y legitimidad del crédito al
tiempo de la venta, a no ser que se haya vendido como dudoso; pero no de la solvencia del
deudor, a menos de haberse estipulado expresamente, o de que la insolvencia fuere anterior y
pública.
Aún en estos casos sólo responderá del precio recibido, reembolsando además al comprador:
1.      Los gastos del contrato y cualquier otro pago legítimo hecho para la venta;
2.      Los gastos necesarios y útiles hechos en la cosa vendida.
El vendedor de mala fe responderá siempre del pago de todos los gastos y de los daños y
perjuicios.
 
Artículo 1282. Cuando el cedente de buena fe se hubiese hecho responsable de la solvencia del
deudor, y los contratantes no hubiesen estipulado nada sobre la duración de la responsabilidad,
durará ésta sólo un año, contado desde la cesión del crédito, si estaba ya vencido el plazo.
Si el crédito fuere pagadero en término o plazo todavía no vencido, la responsabilidad cesará un
año después del vencimiento.
Si el crédito consistiere en una renta perpetua, la responsabilidad se extinguirá a los diez años,
contados desde la fecha de la cesión.
 
Artículo 1283. El que venda una herencia sin enumerar las cosas de que se compone, sólo estará
obligado a responder de su cualidad de heredero.
 
Artículo 1284. El que venda alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos, rentas o
productos, cumplirá con responder de la legitimidad del todo en general; pero no estará obligado
al saneamiento de cada una de las partes de que se componga, salvo en el caso de evicción del
todo o de la mayor parte.
 
Artículo 1285. Si el vendedor se hubiese aprovechado de algunos frutos o hubiese percibido
alguna cosa de la herencia que vendiere, deberá abonarlos al comprador, si no se hubiese pactado
lo contrario.
 
Artículo 1286. El comprador deberá por su parte, satisfacer al vendedor todo lo que éste haya
pagado por las deudas y cargas de la herencia y por los créditos que tenga contra la misma, salvo
pacto en contrario.
 
Artículo  1287.  Vendiéndose  un  crédito  litigioso,  el  deudor  tendrá  derecho  a  extinguirlo,
reembolsando al cesionario el precio que pagó, las costas que se le hubieren ocasionado y los
intereses del precio desde el día en que éste fue satisfecho.
Se tendrá por litigioso un crédito desde que se conteste a la demanda relativa al mismo.
El deudor no puede oponer al cesionario el beneficio que por el Artículo precedente se le
concede, después de transcurridos nueve días desde la notificación del decreto en que se manda
ejecutar la sentencia.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1288. Se exceptúan de lo dispuesto en el Artículo anterior las cesiones o ventas hechas:
1.      A un coheredero o condueño del derecho cedido;
118
2.      A un acreedor en pago de su crédito;
3.      Al poseedor de una finca sujeta al derecho litigioso que se ceda.
 
CAPÍTULO VIII
DISPOSICIÓN GENERAL
 
Artículo 1289. Todo lo dispuesto en este Título se entiende con sujeción a lo que respecto de
bienes inmuebles se determina en el Título de Registro Público.
 
TÍTULO V
DE LA PERMUTA
 
Artículo 1290. La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes se obliga a dar
una cosa para recibir otra.
 
Artículo 1291. Si uno de los contratantes hubiese recibido la cosa que se le prometió en permuta,
y acreditase que no era propia del que la dió, no podrá ser obligado a entregar la que él ofreció en
cambio, y cumplirá con devolver la que recibió.
 
Artículo  1292.  El  que  pierda  por  evicción  la  cosa  recibida  en  permuta,  podrá  optar  entre
recuperar la que dio en cambio, o reclamar la indemnización de daños y perjuicios; pero sólo
podrá usar del derecho a recuperar la cosa que él entregó mientras ésta subsista en poder del otro
permutante, y sin perjuicio de los derechos adquiridos entretanto sobre ella con buena fe por un
tercero.
 
Artículo 1293. En todo lo que no se halle especialmente determinado en este Título, la permuta
se regirá por las disposiciones concernientes a la venta.
 
TÍTULO VI
DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1294. El arrendamiento puede ser de cosas, o de obras, o servicios.
 
Artículo 1295. En el arrendamiento de cosas, una de las partes se obliga a dar a la otra el goce o
uso de una cosa por tiempo determinado y precio cierto.
 
Artículo 1296. En el arrendamiento de obras o servicios, una de las partes se obliga a ejecutar
una obra o a prestar a la otra un servicio por precio cierto.
 
Artículo 1297. Los bienes fungibles no pueden ser materia de este contrato.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO II
DE LOS ARRENDAMIENTOS DE FINCAS RÚSTICAS Y URBANAS
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1298. Se llama arrendador al que se obliga a ceder el uso de la cosa, ejecutar la obra o
prestar el servicio; y arrendatario al que adquiere el uso de la cosa o el derecho a la obra o
servicio que se obliga a pagar.
 
119
Artículo 1299. Cuando hubiere comenzado la ejecución de un contrato de arrendamiento verbal,
y  faltare  la  prueba  del  precio  convenido,  el  arrendatario  devolverá  al  arrendador  la  cosa
arrendada, abonándole, por el tiempo que la haya disfrutado, el precio que se regule.
 
Artículo 1300. El padre y el tutor respecto de los bienes del hijo o menor y el administrador de
bienes que no tenga poder especial, no podrán dar en arrendamiento los predios rústicos por más
de cinco años ni los urbanos por más de tres, ni por más número de años que los que falten al
menor para llegar a los veintiuno.
 
Artículo 1301. Con relación a terceros, no surtirán efectos los arrendamientos de bienes raíces
que no se hallen debidamente inscritos en el Registro Público.
 
Artículo 1302. Cuando en el contrato de arrendamiento de cosas, no se prohíba expresamente,
podrá el arrendatario subarrendar, en todo o en parte, la cosa arrendada, sin perjuicio de su
responsabilidad al cumplimiento del contrato para con el arrendador.
 
Artículo 1303. Sin perjuicio de su obligación para con el subarrendador, queda el subarrendatario
obligado a favor del arrendador por todos los actos que se refieran al uso y conservación de la
cosa arrendada, en la forma pactada entre el arrendador y el arrendatario.
 
Artículo 1304. El subarrendatario queda también obligado para con el arrendador por el importe
del precio convenido en el subarriendo  que se halle debiendo  al tiempo del requerimiento,
considerando  no  hechos  los  pagos  adelantados,  a  no  haberlos  verificado  con  arreglo  a  la
costumbre.
 
Artículo 1305. Si entregada la cosa al arrendatario hubiere disputa acerca del precio o renta, y por
una o por otra parte no se produjere prueba legal de lo estipulado a este respecto, se estará al
justo precio de peritos, y los de esta operación se dividirán entre el arrendador y el arrendatario
por partes iguales.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL ARRENDADOR Y DEL
ARRENDATARIO
 
Artículo 1306. El arrendador está obligado:
1.      A entregar al arrendatario la cosa objeto del contrato;
2.      A  hacer  en  ella  durante  el  arrendamiento  todas  las  reparaciones  necesarias  a  fin  de
conservarla en estado de servir para el uso a que ha sido destinada;
3.      A mantener al arrendatario en el goce pacífico del arrendamiento por todo el tiempo del
contrato.
 
Artículo 1307. El arrendatario está obligado:
1.      A pagar el precio del arrendamiento en los términos convenidos;
2.      A usar de la cosa arrendada como un diligente padre de familia, destinándola al uso
pactado; y en defecto de pacto para usar la cosa arrendada se seguirá la costumbre del lugar;
3.      A pagar los gastos que ocasione la escritura del contrato, salvo pacto en contrario.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1308. Si el arrendador o el arrendatario no cumplieren las obligaciones expresadas en
los Artículos anteriores, podrán pedir la rescisión del contrato y la indemnización de daños y
perjuicios, o sólo esto último, dejando el contrato subsistente.
 
120
Artículo 1309. El arrendador no puede variar la forma de la cosa arrendada.
 
Artículo 1310. Si durante el arrendamiento es necesario hacer alguna reparación urgente en la
cosa  arrendada,  que  no  pueda  diferirse  hasta  la  conclusión  del  arrendamiento,  tiene  el
arrendatario obligación de tolerar la obra aunque le sea muy molestosa, y aunque durante ella se
vea privado de una parte de la finca.
Si la reparación dura más de cuarenta días, debe disminuirse el precio del arriendo a proporción
del tiempo y de la parte de la finca de que el arrendatario se vea privado.
Si la obra es de tal naturaleza que hace inhabitable la parte que el arrendatario y su familia
necesitan para su habitación, puede éste rescindir el contrato.
 
Artículo 1311. El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del propietario, en el más
breve plazo posible, toda usurpación o novedad dañosa que otro haya realizado o abiertamente
prepare en la cosa arrendada.
También está obligado a poner en conocimiento del dueño, con la misma urgencia, la necesidad
de todas las reparaciones comprendidas en el número 2 del Artículo 1306.
En ambos casos será responsable el arrendatario de los daños y perjuicios que por su negligencia
se ocasionaren al propietario.
 
Artículo 1312. El arrendador no está obligado a responder de la perturbación de mero hecho que
un tercero causare en el uso de la finca arrendada; pero el arrendatario tendrá acción directa
contra el perturbador.
No existe perturbación de hecho cuando el tercero, ya sean las autoridades administrativas o ya
un particular, ha obrado en virtud de un derecho que le corresponde.
 
Artículo 1313. El arrendatario debe devolver la finca al concluir el arriendo tal como la recibió,
salvo lo que hubiese perecido o se hubiera menoscabado por el tiempo o por causa inevitable.
 
Artículo 1314. A falta de expresión del estado de la finca al tiempo de arrendarla, la ley presume
que el arrendatario la recibió en buen estado, salvo prueba en contrario.
 
Artículo  1315.  El  arrendatario  es  responsable  del  deterioro  o  pérdida  que  tuviere  la  cosa
arrendada, a no ser que pruebe haberse ocasionado sin culpa suya o de las personas de su familia
o que de él dependan.
 
Artículo  1316.  Si  el  arrendamiento  se  ha  hecho  por  tiempo  determinado,  concluye  el  día
prefijado sin necesidad de requerimiento.
 
Artículo 1317. Si al terminar el contrato, permanece el arrendatario disfrutando quince días de la
cosa arrendada con aquiescencia del arrendador, se entiende que hay tácita reconducción por el
tiempo que establecen los Artículos 1329 y 1333, a menos que haya precedido requerimiento.
 
Artículo 1318. En el caso de la tácita reconducción, cesan respecto de ella, las obligaciones
otorgadas por un tercero para la seguridad del contrato principal.
 
Artículo 1319. Si se pierde la cosa arrendada, o alguno de los contratantes falta al cumplimiento
de lo estipulado, se observará lo dispuesto en los Artículos 1068 y 1069.
 
Artículo 1320. El arrendador podrá pedir el lanzamiento del arrendatario por alguna de las causas
siguientes:
1.      Haber expirado el término convencional del arrendamiento o el término del desahucio;
2.      Falta del pago del precio convenido.
Podrá el arrendador, para seguridad de este pago y de las indemnizaciones a que tenga derecho,
pedir junto con el lanzamiento, la retención de todos los frutos existentes de la cosa arrendada, y
de todos los objetos con que el arrendatario la haya amueblado, guarnecido o provisto, y que le
pertenecieren; y se entenderá que le pertenecen, a menos de prueba en contrario.
 
121
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1321. El arrendador puede pedir la rescisión del contrato de arrendamiento por algunas
de las causas siguientes:
1.      Infracción de cualquiera de las condiciones estipuladas en el contrato;
2.      Destinar la cosa arrendada a uso o servicio no pactado que la haga desmerecer y no
sujetarse en su uso a lo que se dispone en el numeral 2 del Artículo 1307.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1322. Si no se ha fijado tiempo para la duración del arriendo o si el tiempo no es
determinado para el servicio especial a que se destina la cosa arrendada o por la costumbre,
ninguna de las dos partes podrá hacerlo cesar sino desahuciando a la otra, esto es, notificándoselo
anticipadamente.
La anticipación se ajustará al período o medida del tiempo que regule los pagos. Si se arrienda a
tanto por día, semana, mes, el desahucio será respectivamente de un día, de una semana, de un
mes.
El desahucio empezará a correr al mismo tiempo que el próximo período.
 
Artículo  1323.  Fuera  de  los  casos  mencionados  en  los  Artículos  1320  y  1321,  tendrá  el
arrendatario derecho a aprovechar los términos establecidos en los Artículos 1329 y 1333.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1324. El comprador de una finca arrendada tiene derecho a que termine el arriendo
vigente al verificarse la venta, salvo pacto en contrario y lo dispuesto en el Título del Registro
Público.
Si el comprador usare de este derecho, el arrendatario podrá exigir que se le deje recoger los
frutos de la cosecha del año corriente, y que el vendedor le indemnice los daños y perjuicios que
se le causen.
 
Artículo 1325. El arrendatario tendrá, respecto de las mejoras útiles y voluntarias, el mismo
derecho que se concede al usufructuario.
 
Artículo 1326. Si nada se hubiese pactado sobre el lugar y tiempo del pago del arrendamiento, se
estará, en cuanto al lugar, a lo dispuesto en el Artículo 1058, y, en cuanto  al tiempo, a la
costumbre del lugar.
 
SECCIÓN TERCERA
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA ARRENDAMIENTO
DE PREDIOS RÚSTICOS
Artículo 1327. El arrendatario no tendrá derecho a rebaja de la renta por esterilidad de la tierra
arrendada o por pérdida de frutos provenientes de casos fortuitos ordinarios; pero sí, en caso de
pérdida de la mitad de frutos por casos fortuitos extraordinarios e imprevistos, salvo siempre el
pacto especial en contrario.
Entiéndese por casos fortuitos extraordinarios: el incendio, guerra, peste, inundación insólita,
langosta, terremoto u otro igualmente desacostumbrado y que los contratantes no hayan podido
prever.
 
Artículo 1328. Tampoco tiene el arrendatario derecho a rebaja de la renta cuando los frutos se
han perdido después de estar separados de su raíz o tronco.
 
122
Artículo 1329. El arrendamiento de un predio rústico, cuando no se fija su duración, se entiende
hecho por todo el tiempo necesario para la recolección de los frutos que toda la finca arrendada
diere en un año o pueda dar por una vez, aunque pasen dos o más años para obtenerlos.
El de tierras labrantías, divididas en dos o más hojas, se entiende por tantos años cuantas sean
éstas.
 
Artículo 1330. El arrendatario saliente debe permitir al entrante el uso del local y demás medios
necesarios para las labores preparatorias del año siguiente; y, recíprocamente, el entrante tiene
obligación de permitir al colono saliente lo necesario para la recolección y aprovechamiento de
los frutos, todo con arreglo a la costumbre del lugar.
 
Artículo  1331.  El  arrendamiento  por  aparcerías  de  tierras  de  labor,  ganados  de  cría  o
establecimientos fabriles o industriales, se regirá por las disposiciones relativas al contrato de
sociedad y por las estipulaciones de las partes, y, en su defecto, por la costumbre del lugar.
 
SECCIÓN CUARTA
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA EL ARRENDAMIENTO
DE PREDIOS URBANOS
 
Artículo  1332.  En  defecto  de  pacto  especial,  se  estará  a  la  costumbre  del  lugar  para  las
reparaciones de los predios urbanos que deban ser de cuenta del propietario. En caso de duda se
entenderán de cargo de éste.
 
Artículo 1333. Si no se hubiese fijado plazo al arrendamiento, se entiende hecho por años cuando
se ha fijado un alquiler anual, por meses cuando es mensual, por días cuando es diario.
En  todo  caso  cesa  el  arrendamiento,  sin  necesidad  de  requerimiento  especial,  cumplido  el
término.
 
Artículo 1334. Cuando el arrendador de una casa o de parte de ella, destinada a la habitación de
una  familia o  de  una  tienda,  o  almacén,  o  establecimiento  industrial,  arrienda  también  los
muebles, el arrendamiento de éstos se entenderá por el tiempo que dure el de la finca arrendada.
 
CAPÍTULO III
DEL ARRENDAMIENTO DE OBRAS Y SERVICIOS
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS CONCERTADOS
 
Artículo 1335. Puede contratarse esta clase de servicios sin tiempo fijo, por cierto tiempo, o para
una obra determinada. El arrendamiento hecho por toda la vida es nulo.
 
Artículo 1336 al Artículo 1339.  Estos Artículos fueron Derogados por el Artículo 1067 del
Decreto de Gabinete N° 252 de 30 de diciembre de 1971, publicado en la Gaceta Oficial N°
17.040 de 18 de febrero de 1972.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS OBRAS POR AJUSTE O PRECIO ALZADO
 
Artículo 1340. Puede contratarse la ejecución de una obra conviniendo en que el que la ejecuta
ponga solamente su trabajo o su industria, o que también suministre el material.
 
Artículo 1341. Si el que contrató la obra se obligó a poner el material, debe sufrir la pérdida en el
caso de destruirse la obra antes de ser entregada, salvo si hubiese habido morosidad en recibirla.
 
Artículo 1342. El que se ha obligado a poner sólo su trabajo o industria, no puede reclamar
ningún estipendio si se destruye la obra antes de haber sido entregada, a no ser que haya habido
123
morosidad  para  recibirla,  o  que  la  destrucción  haya provenido  de  la  mala  calidad  de  los
materiales, con tal que haya advertido oportunamente esta circunstancia al dueño.
 
Artículo 1343.  El contratista de un edificio que se arruinase por vicios de la construcción,
responde de los daños y perjuicios si la ruina tuviere lugar dentro de diez años, contados desde
que concluyó la construcción; igual responsabilidad, y por el mismo tiempo, tendrá el arquitecto
que la dirigiere, si se debe la ruina a vicio del suelo o de la dirección.
Si la causa fuere la falta del contratista a las condiciones del contrato, la acción de indemnización
durará quince años
.
Artículo 1344. El que se obliga a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir del dueño
que la reciba por partes y que la pague en proporción. Se presume aprobada y recibida la parte
satisfecha.
 
Artículo 1345. El arquitecto o contratista que se encarga por un ajuste alzado de la construcción
de un edificio u otra obra en vista de un plano convenido con el propietario del suelo, no puede
pedir aumento de precio aunque se haya aumentado el de los jornales o materiales; pero podrá
hacerlo cuando se haya hecho algún cambio en el plano que produzca aumento de obra, siempre
que hubiere dado su autorización el propietario.
 
Artículo 1346. El dueño puede desistir, por su sola voluntad, de la construcción de la obra
aunque se haya empezado, indemnizando al contratista de todos sus gastos, trabajo y utilidad que
pudiera obtener de ella.
 
Artículo  1347.  Cuando  se  haya encargado  de  cierta  obra  a  una  persona  por  razón  de  sus
cualidades personales, el contrato se rescinde por la muerte de esta persona.
En este caso, el propietario debe abonar a los herederos del constructor, a proporción del precio
convenido, el valor de la parte de obra ejecutada y de los materiales preparados, siempre que de
estos materiales reporte algún beneficio.
Lo  mismo  se  entenderá  si  el  que  contrató  la  obra  no  puede  acabarla  por  alguna  causa
independiente de su voluntad.
 
Artículo 1348. El contratista, ya lo sea de toda la obra o por piezas, o por medida, es responsable
del trabajo ejecutado por las personas que ocupare en la obra y de los accidentes de trabajo que
éstas sufran, salvo pacto expreso en contrario y lo que se dispone en el Artículo siguiente.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1349. Los que ponen su trabajo y materiales en una obra ejecutada alzadamente por el
contratista, no tienen acción contra el dueño de ella sino hasta la cantidad que éste adeude a aquél
cuando se hace la reclamación.
 
Artículo 1350. Cuando se conviniere que la obra se ha de hacer a satisfacción del propietario, se
entiende reservada la aprobación, a falta de conformidad, al juicio pericial correspondiente.
Si la persona que ha de aprobar la obra es un tercero, se estará a lo que éste decida.
 
Artículo 1351. Si no hubiere pacto o costumbre en contrario, el precio de la obra deberá pagarse
al hacerse la entrega.
 
Artículo 1352. El que ha ejecutado una obra en cosa mueble, tiene derecho de retenerla en prenda
hasta que se le pague.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LOS TRANSPORTES POR AGUA Y TIERRA TANTO DE
PERSONAS COMO DE COSAS
124
Artículo 1353. Los conductores de efectos por tierra o por agua están sujetos en cuanto a la
guarda y conservación de las cosas que se les confían, a las mismas obligaciones que respecto a
los posaderos se determinan en los Artículos 1476 y 1477.
Lo dispuesto en este Artículo se entiende sin perjuicio de lo que respecto a transporte por mar y
tierra establece el Código de Comercio.
 
Artículo 1354. Responden igualmente los conductores de la pérdida y de las averías de las cosas
que reciben, a no ser que prueben que la pérdida o la avería ha provenido de caso fortuito o
fuerza mayor.
 
Artículo 1355. Lo dispuesto en estos Artículos se entiende sin perjuicio de lo que prevengan las
leyes y los reglamentos especiales.
 
TÍTULO VII
DE LA SOCIEDAD
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1356. La sociedad es un contrato por el cual dos o más personas se obligan a poner en
común dinero, bienes o industria, con ánimo de partir entre sí las ganancias.
 
Artículo 1357. La sociedad debe tener un objeto lícito y establecerse en interés común de los
socios.
Cuando  se declare  la  disolución  de  una sociedad  ilícita,  las  ganancias  se  destinarán  a  los
establecimientos de beneficencia del domicilio de la sociedad.
 
Artículo 1358. La sociedad civil se podrá constituir en cualquiera forma, salvo que se aporten a
ella bienes inmuebles o derechos reales sobre los mismos, en cuyo caso será necesaria la escritura
pública.
 
Artículo 1359. No valdrá el aporte de bienes inmuebles a sociedades civiles si no se hace con
todos los requisitos exigidos para el registro.
 
Artículo  1360. No  tendrán  personalidad  jurídica las  sociedades cuyos pactos  se mantengan
secretos entre los socios, y en que cada uno de éstos contrate en su propio nombre con los
terceros.
Esta clase de sociedad se regirá por las disposiciones relativas a la comunidad.
 
Artículo 1361. Las sociedades civiles, por el objeto a que se consagren, pueden revestir todas las
formas  reconocidas  por  el  Código  de  Comercio.  En  tal  caso,  les  serán  aplicables  sus
disposiciones en cuanto no se opongan a las del presente Código.
 
Artículo 1362. La sociedad es universal o particular.
 
Artículo 1363. La sociedad universal puede ser de todos los bienes presentes, o de todas las
ganancias.
 
Artículo 1364. La sociedad de todos los bienes presentes es aquélla por la cual las partes ponen
en común todos los que actualmente les pertenecen, con ánimo de partirlos entre sí, como
igualmente todas las ganancias que adquieran con ellos.
 
Artículo 1365. En la sociedad universal de todos los bienes presentes, pasan a ser propiedad
común de los socios los bienes que pertenecían a cada uno, así como todas las ganancias que
adquieran con ellos.
125
Puede también pactarse en ella la comunicación recíproca de cualesquiera otras ganancias; pero
no pueden comprenderse los bienes que los socios adquieran posteriormente por herencia, legado
o donación, aunque sí sus frutos.
 
Artículo 1366. La sociedad universal de ganancias comprende todo lo que adquieran los socios
por su industria o trabajo mientras dure la sociedad.
Los bienes muebles o inmuebles que cada socio posea al tiempo de la celebración del contrato,
continúan siendo del dominio particular, pasando sólo a la sociedad el usufructo.
 
Artículo 1367. El contrato de sociedad universal, celebrado sin determinar su especie, sólo
constituye la sociedad universal de ganancias.
 
Artículo  1368.  No  pueden  contraer  sociedad  universal  entre  sí  las  personas  a  quienes  está
prohibido otorgarse recíprocamente alguna donación o ventaja.
 
Artículo 1369. La sociedad particular tiene únicamente por objeto cosas determinadas, su uso, o
sus frutos, o una empresa señalada, o el ejercicio de una profesión o arte.
 
CAPÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SOCIOS
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SOCIOS ENTRE SÍ
 
Artículo 1370. La sociedad comienza desde el momento mismo de la celebración del contrato, si
no se ha pactado otra cosa.
 
Artículo 1371. La sociedad dura por el tiempo convenido; a falta de convenio, por el tiempo que
dure el negocio  que haya servido  exclusivamente de objeto  a la  sociedad,  si  aquél por  su
naturaleza  tiene  una  duración  limitada;  y en  cualquier  otro  caso,  por  toda  la  vida  de  los
asociados, salvo la facultad que se les reserva en el Artículo 1391 y lo dispuesto en el Artículo
1395.
 
Artículo 1372. Cada uno es deudor a la sociedad de lo que ha prometido aportar a ella.
Queda también  sujeto a la evicción en cuanto a las cosas ciertas y determinadas que haya
aportado a la sociedad, en los mismos casos y de igual modo que lo está el vendedor respecto del
comprador.
 
Artículo 1373. El socio que se ha obligado a aportar una suma en dinero y no la ha aportado, es
de  derecho  deudor  de  los  intereses  desde  el  día  en  que  debió  aportarla,  sin  perjuicio  de
indemnizar además los daños que hubiese causado.
Lo mismo tiene lugar respecto a las sumas que hubiese tomado de la caja social, principiando a
contarse los intereses desde el día en que las tomó para su beneficio particular.
 
Artículo 1374. El socio industrial debe a la sociedad las ganancias que durante ella haya obtenido
en el ramo de industria que sirve de objeto a la misma.
 
Artículo 1375. Cuando un socio autorizado para administrar cobra una cantidad exigible que le
era debida en su propio nombre, de una persona que debía a la sociedad otra cantidad también
exigible, debe imputarse lo cobrado en los dos créditos a proporción de su importe, aunque
hubiese dado el recibo por cuenta de sólo su haber; pero si lo hubiere dado por cuenta del haber
social, se imputará todo en éste.
Lo dispuesto en este Artículo se entiende sin perjuicio de que el deudor pueda usar de la facultad
que se le concede en el Artículo 1059, en el solo caso de que el crédito personal del socio le sea
más oneroso.
 
126
Artículo 1376. El socio que ha recibido por entero su parte en un crédito social sin que hayan
cobrado la suya los demás socios, queda obligado, si el deudor cae después en insolvencia, a traer
a la masa social lo que recibió, aunque hubiera dado el recibo por sola su parte.
 
Artículo 1377. Todo socio debe responder a la sociedad de los daños y perjuicios que ésta haya
sufrido por culpa del mismo y no pueda compensarlos con los beneficios que por su industria le
haya proporcionado.
 
Artículo 1378. El riesgo de las cosas ciertas y determinadas, no fungibles, que se aporten a la
sociedad para que sólo sean comunes su uso y sus frutos, es del socio propietario.
Si las cosas aportadas son fungibles, o no pueden guardarse, sin que se deterioren, o si se aportan
para ser vendidas, el riesgo es de la sociedad. También lo será, a falta de pacto especial, el de las
cosas aportadas con estimación hecha en el inventario, y en este caso la reclamación se limitará
al precio en que fueron tasadas
 
Artículo 1379. La sociedad responde a todo socio de las cantidades que haya desembolsado por
ella y del interés correspondiente; también le responde de las obligaciones que con buena fe haya
contraído para los negocios sociales y de los riesgos inseparables de su dirección.
 
Artículo 1380. Las pérdidas y ganancias se repartirán en conformidad con lo pactado. Si sólo se
hubiera pactado la parte de cada uno en las ganancias, será igual su parte en las pérdidas.
A falta de pacto, la parte de cada socio en las ganancias y pérdidas debe ser proporcionada a lo
que haya aportado. El socio que lo fuere sólo de industria tendrá una parte igual a la del que
menos haya aportado. Si además de su industria hubiere aportado capital, recibirá también la
parte proporcional que por él le corresponda.
 
Artículo 1381. Si los socios se han convenido en confiar a un tercero la designación de la parte
de cada uno en las ganancias y pérdidas, solamente podrá ser impugnada la designación hecha
por él cuando evidentemente haya faltado a la equidad. En ningún caso podrá reclamar el socio
que haya principiado a ejecutar la decisión del tercero, o que no la haya impugnado en el término
de tres meses, contados desde que le fue conocida.
La designación de pérdidas y ganancias no puede ser encomendada a uno de los socios.
 
Artículo 1382. Es nulo el pacto que excluye a uno o más socios de toda parte en las ganancias o
en las pérdidas.
Sólo el socio de industria puede ser eximido de toda responsabilidad en las pérdidas.
 
Artículo 1383. El socio nombrado administrador en el contrato social, puede ejercer todos los
actos administrativos, sin embargo de la oposición de sus compañeros, a no ser que proceda de
mala fe; y su poder es irrevocable sin causa legítima.
El poder otorgado después del contrato, sin que en éste se hubiera acordado conferirlo, puede
revocarse en cualquier tiempo.
 
Artículo 1384. Cuando dos o más socios han sido encargados de la administración social sin
determinarse  sus  funciones,  o  sin  haberse  expresado  que  no  podrán  obrar  los  unos  sin  el
consentimiento  de  los  otros,  cada  uno  puede  ejercer  todos  los  actos  de  administración
separadamente; pero cualquiera de ellos puede oponerse a las operaciones del otro antes de que
éstas hayan producido efecto legal.
 
Artículo 1385. En el caso de haberse estipulado que los socios administradores no hayan de
funcionar los unos sin el consentimiento de los otros, se necesita del concurso de todos para la
validez de los actos, sin que pueda alegarse la ausencia o imposibilidad de alguno de ellos, salvo
si hubiere peligro inminente de un daño grave o irreparable para la sociedad.
 
Artículo  1386.  Cuando  no  se  haya  estipulado  el  modo  de  administrar,  se  observarán  las
siguientes reglas:
127
1.      Todos los socios se considerarán apoderados, y lo que cualquiera de ellos hiciere por sí
solo, obligará a la sociedad; pero cada uno podrá oponerse a las operaciones de los demás antes
que hayan producido efecto legal;
2.      Cada socio puede servirse de las cosas que componen el fondo social según costumbre del
lugar, con tal que no lo haga contra el interés de la sociedad, o de tal modo que impida el uso a
que tienen derecho sus compañeros;
3.      Todo socio puede obligar a los demás a costear con él los gastos necesarios para la
conservación de las cosas comunes;
4.      Ninguno de los socios puede, sin el consentimiento de los otros, hacer novedad en los
bienes inmuebles sociales, aunque alegue que es útil a la sociedad.
 
Artículo 1387. Cada socio puede por sí solo asociarse un tercero en su parte; pero el asociado no
ingresará  a  la  sociedad  sin  el  consentimiento  unánime  de  los  socios,  aunque  aquél  sea
administrador.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SOCIOS PARA CON UN TERCERO
Artículo 1388. Para que la sociedad quede obligada con un tercero por los actos de uno de los
socios, se requiere:
1.      Que el socio haya obrado en su carácter de tal, por cuenta de la sociedad;
2.      Que tenga poder para obligar a la sociedad en virtud de un mandato expreso o tácito;
3.      Que haya obrado dentro de los límites que le señala su poder o mandato.
 
Artículo 1389. Los socios no quedan solidariamente obligados respecto de las deudas de la
sociedad; y ninguno puede obligar a los otros por un acto personal, si no le han conferido poder
para ello.
La sociedad no queda obligada respecto a tercero por actos que un socio haya realizado en su
propio nombre o sin poder de la sociedad para ejecutarlo; pero queda obligada para con el socio
en cuanto dichos actos hayan redundado en provecho de ella.
Lo dispuesto en este Artículo se entiende sin perjuicio de lo establecido en la regla 1 del Artículo
1386.
 
Artículo 1390. Los acreedores de la sociedad son preferentes a los acreedores de cada socio sobre
los bienes sociales. Sin perjuicio de este derecho, los acreedores particulares de cada socio
pueden pedir el embargo y remate de la parte de éste en el fondo social.
 
CAPÍTULO III
DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LA SOCIEDAD
 
Artículo 1391. La sociedad se extingue:
1.      Cuando expira el término por que fue constituída;
2.      Cuando se pierde la cosa, o se termina el negocio que le sirve de objeto;
3.      Por la muerte natural, la incapacidad declarada o la insolvencia de cualquiera de los socios,
y en el caso previsto en el Artículo 1390;
4.      Por voluntad de cualquiera de los socios con sujeción a lo dispuesto en los Artículos 1396 y
1398.
Se exceptúa de lo dispuesto en los Numerales 3 y 4 de este Artículo las sociedades a que se
refiere el Artículo 1361, en los casos en que deban subsistir, con arreglo al Código de Comercio.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1392. Cuando la cosa específica, que un socio ha prometido aportar a la sociedad,
perece antes de efectuada la entrega, su pérdida produce la disolución de la sociedad.
También se disuelve la sociedad en todo caso por la pérdida de la cosa, cuando, reservándose su
propiedad el socio que la aporta, sólo ha transferido a la sociedad el uso o goce de la misma.
128
Pero no se disuelve la sociedad por la pérdida de la cosa cuando ésta ocurre después que la
sociedad ha adquirido la propiedad de ella.
 
Artículo  1393.  La  sociedad  constituída  por  tiempo  determinado  puede  prorrogarse  por
consentimiento de todos los socios.
El consentimiento puede ser expreso o tácito, y se justificará por los medios ordinarios.
 
Artículo 1394. Si la sociedad se prorroga después de expirado el término, se entiende que se
constituye una nueva sociedad. Si se prorroga antes de expirado el término, continúa la sociedad
primitiva.
 
Artículo 1395. Es válido el pacto de que, en el caso de morir uno de los socios, continúe la
sociedad entre los que sobrevivan. En este caso el heredero del que haya fallecido sólo tendrá
derecho  a que se haga la partición,  fijándola  en el día de la  muerte  de su causante; y no
participará en los derechos y obligaciones ulteriores, sino en cuanto sean una consecuencia
necesaria de lo hecho antes de aquel día.
Si el pacto fuere que la sociedad ha de continuar con el heredero, será guardado, sin perjuicio de
lo que se determina en el número 4 del Artículo 1391.
 
Artículo 1396. La disolución de la sociedad por la voluntad o renuncia de uno de los socios
únicamente tiene lugar cuando no se ha señalado término para su duración, o no resulta éste de la
naturaleza del negocio.
Para que la renuncia surta efecto, debe ser hecha de buena fe en tiempo oportuno; además, debe
ponerse en conocimiento de los otros socios.
 
Artículo 1397. Es de mala fe la renuncia, cuando el que la hace se propone apropiarse para sí
solo el provecho que debería ser común. En este caso el  renunciante no se libra para con sus
socios, y éstos tienen facultad para excluirlo de la sociedad.
Se reputa hecha en tiempo inoportuno la renuncia, cuando no hallándose las cosas íntegras, la
sociedad está interesada en que se dilate su disolución. En este caso continuará la sociedad hasta
la terminación de los negocios pendientes.
 
Artículo  1398.  No  puede  un  socio  reclamar  la  disolución  de  la  sociedad  que,  ya sea  por
disposición  del  contrato,  ya por  la  naturaleza  del  negocio,  ha  sido  constituída  por  tiempo
determinado, a no  intervenir justo motivo,  como el de faltar uno de los compañeros a sus
obligaciones, el de inhabilitarse para los negocios sociales, u otros semejantes, a juicio de los
tribunales.
 
Artículo 1399. La partición entre socios se rige por las reglas de las herencias, así en su forma
como en las obligaciones que de ella resultan. Al socio de industria no puede aplicarse ninguna
parte de los bienes aportados, sino sólo sus frutos y los beneficios, conforme a lo dispuesto en el
Artículo 1380, a no haberse pactado expresamente lo contrario.
 
TÍTULO VIII
DEL MANDATO
CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA, FORMA Y ESPECIE DEL MANDATO
Artículo 1400. Por el contrato de mandato se obliga una persona a prestar algún servicio o hacer
alguna cosa, por cuenta o encargo de otra.
 
Artículo 1401. El mandato puede ser expreso o tácito.
El expreso puede darse por instrumento público o privado y aun de palabra, con sujeción a lo
dispuesto en casos especiales.
La  aceptación  puede  ser  también  expresa  o  tácita,  deducida  esta  última  de  los  actos  del
mandatario.
129
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1402. A falta de pacto en contrario el mandato se supone gratuito.
Esto no obstante, si el mandatario tiene por ocupación el desempeño de servicios de la especie a
que se refiere el mandato, se presume la obligación de retribuirlo.
 
Artículo 1403. El mandato es general o especial.
El primero comprende todos los negocios del mandante.
El segundo uno o más negocios determinados.
 
Artículo 1404. El mandato concebido en términos generales, no comprende más que los actos de
administración.
Para transigir, enajenar, hipotecar o ejecutar cualquier otro acto de riguroso dominio, se necesita
mandato expreso.
La facultad de transigir no autoriza para comprometer en árbitros o amigables componedores.
 
Artículo 1405. El mandatario no puede traspasar los límites del mandato.
 
Artículo 1406. No se consideran traspasados los límites del mandato si fuese cumplido de una
manera más ventajosa para el mandante que la señalada por éste.
 
Artículo 1407. El menor emancipado puede ser mandatario; pero el mandante sólo tendrá acción
contra él en conformidad a lo dispuesto respecto a las obligaciones de los menores.
 
Artículo 1408. Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene acción
contra  las  personas  con  quienes  el  mandatario  ha  contratado,  ni  éstas  tampoco  contra  el
mandante.
En este caso el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona con quien ha
contratado, como si el asunto fuera personal suyo. Exceptúase el caso en que se trate de cosas
propias del mandante.
Lo  dispuesto  en  este  Artículo  se  entiende  sin  perjuicio  de  las  acciones  entre  mandante  y
mandatario.
 
CAPÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DEL MANDATARIO
 
Artículo 1409. El mandatario queda obligado por la aceptación a cumplir el mandato, y responde
de los daños y perjuicios, que de no ejecutarlo, se ocasionen al mandante.
Debe también acabar el negocio que ya estuviese comenzado al morir el mandante, si hubiese
peligro en la tardanza.
 
Artículo 1410. En la ejecución del mandato ha de arreglarse el mandatario a las instrucciones del
mandante.
A falta de ellas, hará todo lo que, según la naturaleza del negocio, haría un buen padre de familia.
 
Artículo 1411. Todo mandatario está obligado a dar cuenta de sus operaciones y a abonar al
mandante cuanto haya recibido en virtud del mandato, aun cuando lo recibido no se debiera al
segundo.
 
Artículo 1412. El mandatario puede nombrar sustituto si el mandante no se lo ha prohibido; pero
responde de las gestiones del sustituto:
1.      Cuando no se le dio facultad para nombrarlo;
2.      Cuando se le dio esa facultad, pero sin designar la persona, y el nombrado era notoriamente
incapaz o insolvente.
Lo hecho por el sustituto nombrado contra la prohibición del mandante será nulo.
130
Artículo 1413. En los casos comprendidos en  los dos números del Artículo anterior puede
además el mandante dirigir su acción contra el sustituto.
 
Artículo 1414. La responsabilidad de dos o más mandatarios, aunque hayan sido instituídos
simultáneamente, no es solidaria, si no se ha expresado así.
 
Artículo 1415. El mandatario debe intereses de las cantidades que aplicó a usos propios desde el
día en que lo hizo, y de las que quede debiendo después de fenecido el mandato, desde que se
haya constituído en mora.
 
Artículo 1416. El mandatario que obre en concepto de tal no es responsable personalmente a la
parte con quien contrata, si no cuando se obliga a ello expresamente o traspasa los límites del
mandato sin darle conocimiento suficiente de sus poderes.
 
Artículo 1417. El mandatario es responsable no solamente del dolo, sino también de la culpa, que
deberá estimarse con más o menos rigor por los tribunales, según que el mandato haya sido o no
retribuído.
 
CAPÍTULO III
DE LAS OBLIGACIONES DEL MANDANTE
 
Artículo  1418.  El  mandante  debe  cumplir  todas  las  obligaciones  que  el  mandatario  haya
contraído dentro de los límites del mandato.
En lo que el mandatario se haya excedido, no queda obligado el mandante sino cuando lo ratifica
expresa o tácitamente.
 
Artículo 1419. El mandante debe anticipar al mandatario si éste lo pide, las cantidades necesarias
para la ejecución del mandato.
Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas el mandante, aunque el negocio no
haya salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.
El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día en que se
hizo la anticipación.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo  1420.  Debe también  el  mandante  indemnizar  al  mandatario  de  todos  los  daños  y
perjuicios  que  directamente  le  haya  causado  el  cumplimiento  del  mandato,  sin  culpa  ni
imprudencia del mismo mandatario.
 
Artículo 1421. El mandatario podrá retener en prenda las cosas que son objeto del mandato hasta
que el mandante realice la indemnización y reembolso de que tratan los dos Artículos anteriores.
 
Artículo 1422. Si dos o más personas han nombrado un mandatario para un negocio común, le
quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.
 
CAPÍTULO IV
DE LOS MODOS DE ACABARSE EL MANDATO
 
Artículo 1423. El mandato se acaba:
1.      Por su revocación;
2.      Por la renuncia del mandatario;
3.      Por muerte, interdicción judicial, quiebra o insolvencia del mandante o del mandatario.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
131
Artículo 1424. El mandante puede revocar el mandato a su voluntad y compeler al mandatario a
la devolución del documento en que conste el mandato.
 
Artículo 1425. Cuando el mandato se haya dado para contratar con determinadas personas, su
revocación no puede perjudicar a éstas si no se les ha hecho saber.
 
Artículo  1426.  El  nombramiento  de  nuevo  mandatario  para  el  mismo  negocio  produce  la
revocación del mandato anterior desde el día en que se hizo saber al que lo había recibido, salvo
lo dispuesto en el Artículo que precede.
 
Artículo  1427.  El  mandatario  puede  renunciar  el  mandato  poniéndolo  en  conocimiento  del
mandante. Si éste sufriese perjuicios por la renuncia, deberá indemnizarle de ellos el mandatario,
a menos que funde su renuncia en la imposibilidad de continuar desempeñando el mandato sin
grave detrimento suyo.
 
Artículo 1428. El mandatario, aunque renuncie al mandato con justa causa, debe continuar su
gestión hasta que el mandante haya podido tomar las disposiciones necesarias para ocurrir a esta
falta.
 
Artículo 1429. Lo hecho por el mandatario, ignorando la muerte del mandante u otra cualquiera
de las causas que hacen cesar el mandato, es válido y surtirá todos sus efectos respecto a los
terceros que hayan contratado con él de buena fe.
 
Artículo  1430.  En  el  caso  de  morir  el  mandatario,  deberán  sus  herederos  ponerlo  en
conocimiento del mandante y proveer entretanto a lo que las circunstancias exijan en interés de
éste.
 
TÍTULO IX
DEL PRÉSTAMO
 
Artículo 1431. Por el contrato de préstamo, una de las partes entrega a la otra, o alguna cosa no
fungible para que use de ella por cierto tiempo y se la devuelva, en cuyo caso se llama comodato,
o dinero u otra cosa fungible, con condición de volver otro tanto de la misma especie y calidad,
en cuyo caso conserva simplemente el nombre de préstamo.
El comodato es esencialmente gratuito.
El simple préstamo puede ser gratuito o con pacto de pagar interés.
 
CAPÍTULO I
DEL COMODATO
SECCIÓN PRIMERA
DE LA NATURALEZA DEL COMODATO
 
Artículo 1432. El comodante conserva la propiedad de la cosa prestada. El comodatario adquiere
el uso de ella, pero no los frutos; si interviene algún emolumento que haya de pagar el que
adquiere el uso, la convención deja de ser comodato.
 
Artículo 1433. Las obligaciones y derechos que nacen del comodato pasan a los herederos de
ambos contrayentes, a no ser que el préstamo se haya hecho en contemplación a la persona del
comodatario, en cuyo caso los herederos de éste no tienen derecho a continuar en el uso de la
cosa prestada.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS OBLIGACIONES DEL COMODATARIO
 
132
Artículo  1434. El comodatario  está  obligado  a satisfacer  los gastos  ordinarios que sean de
necesidad para el uso y conservación de la cosa prestada.
 
Artículo 1435. Si el comodatario destina la cosa a un uso distinto de aquel para que se prestó o la
conserva en su poder por más tiempo del convenido, será responsable de su pérdida, aunque ésta
sobrevenga por caso fortuito.
 
Artículo 1436. Si la cosa prestada se entregó con tasación y se pierde, aunque sea por caso
fortuito, responderá el comodatario del precio, a no haber pacto en que expresamente se le exima
de responsabilidad.
 
Artículo 1437. El comodatario no responde de los deterioros que sobrevengan a la cosa prestada
por el solo efecto del uso y sin culpa suya.
 
Artículo  1438.  El  comodatario  no  puede  retener  la  cosa  prestada  a  pretexto  de  lo  que  el
comodante le deba, aunque sea por razón de expensas.
 
Artículo 1439. Todos los comodatarios a quienes se presta conjuntamente una cosa responden
solidariamente de ella, al tenor de lo dispuesto en esta Sección.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS OBLIGACIONES DEL COMODANTE
 
Artículo 1440. El comodante no puede reclamar la cosa prestada sino después de concluído el
uso para que la prestó. Sin embargo, si antes de estos plazos tuviere el comodante urgente
necesidad de ella, podrá reclamar la restitución.
 
Artículo 1441. Si no se pactó la duración del comodato ni el uso a que había de destinarse la cosa
prestada,  y  éste  no  resulta  determinado  por  la  costumbre  del  lugar,  puede  el  comodante
reclamarla a su voluntad.
En caso de duda, incumbe la prueba al comodatario
 
Artículo 1442. El comodante debe abonar los gastos extraordinarios causados durante el contrato
para  la  conservación  de  la  cosa  prestada,  siempre  que  el  comodatario  lo  ponga  en  su
conocimiento antes de hacerlos, salvo cuando fueren tan urgentes que no pueda esperarse el
resultado del aviso sin peligro.
 
Artículo 1443. El comodante que conociendo los vicios de la cosa prestada, no las hubiere hecho
saber al comodatario, responderá a éste de los daños que por aquella causa hubiese sufrido.
 
CAPÍTULO II
DEL SIMPLE PRÉSTAMO
 
Artículo 1444. El que recibe en préstamo dinero u otra cosa fungible, adquiere su propiedad, y
está obligado a devolver al acreedor otro tanto de la misma especie y calidad.
 
Artículo 1445. La obligación del que toma dinero a préstamo se regirá por lo dispuesto en el
Artículo 1057 de este Código.
Si lo prestado es otra cosa fungible, o una cantidad de metal no amonedado, el deudor debe una
cantidad igual a la recibida y de la misma especie y calidad, aunque sufra alteración en su precio.
 
Artículo 1446. No se deberán intereses sino cuando expresamente se hubiesen pactado.
 
Artículo 1447. No vale la estipulación de intereses de intereses.
 
Artículo 1448. El prestatario que ha pagado intereses sin estar estipulados, no puede reclamarlos
ni imputarlos al capital.
133
Artículo 1449. Los establecimientos de préstamos sobre prendas quedan además sujetos a los
reglamentos que les conciernen.
 
Artículo 1450. El interés convencional que exceda de dos por ciento (2%) mensual será reducido
por el tribunal a esta rata, aunque el deudor no proponga la excepción de usura. La usura puede
también alegarse como acción.
No valdrá ni la renuncia de estos derechos antes de perfeccionarse el contrato, ni cualquier pacto
que directa o indirectamente imposibilite al deudor para ejercerlos.
El deudor que paga intereses en exceso del dos por ciento (2%) mensual tendrá derecho a
reclamar la devolución de la cantidad dada en exceso y el pago de otra igual.
Parágrafo  1.  Para  los  efectos  de  este  Artículo  se  considerará  como  intereses  cualesquiera
cantidades que el que presta el dinero debe recibir por razón del préstamo a más del capital, ya se
hagan figurar dichas cantidades con los nombres de intereses, pena civil, perjuicio o cualquier
otro.
Parágrafo 2. Lo dispuesto en este Artículo es aplicable a los casos en que el deudor o prestatario
se obligue por una suma mayor de la que realmente reciba.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 7 de 31 de marzo de 1928, publicada
en la Gaceta Oficial N° 5.281 de 4 de abril de 1928.
 
 
TÍTULO X
DEL DEPÓSITO
CAPÍTULO I
DEL DEPÓSITO EN GENERAL Y DE SUS DIVERSAS ESPECIES
Artículo 1451. Se constituye el depósito desde que uno recibe la cosa ajena con la obligación de
guardarla y restituirla
.
Artículo 1452. El depósito puede constituirse judicial o extrajudicialmente.
 
CAPÍTULO II
DEL DEPÓSITO PROPIAMENTE DICHO
SECCIÓN PRIMERA
DE LA NATURALEZA Y ESENCIA DEL CONTRATO DE DEPÓSITO
 
Artículo 1453. El depósito es un contrato gratuito, salvo pacto en contrario.
 
Artículo 1454. Sólo pueden ser objeto del depósito las cosas muebles.
 
Artículo 1455. El depósito extrajudicial es necesario o voluntario.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL DEPÓSITO VOLUNTARIO
Artículo 1456. Depósito  voluntario es aquel en que  se hace la entrega por la voluntad del
depositante. También puede realizarse el depósito por dos o más personas, que se crean con
derecho a la cosa depositada, en un tercero, que hará la entrega en su caso a la que corresponda.
 
Artículo 1457. Si una persona capaz de contratar acepta el depósito hecho por otra incapaz,
queda sujeta a todas  las  obligaciones  del  depositario,  y puede ser obligada a la devolución por
el tutor, curador o administrador de la persona que hizo el depósito, o por ésta misma, si llega a
tener capacidad.
 
134
Artículo 1458. Si el depósito ha sido hecho por una persona capaz en otra que no lo es, sólo
tendrá el depositante acción para reivindicar la cosa depositada mientras exista en poder del
depositario, o a que éste le abone la cantidad en que se hubiese enriquecido con la cosa o con el
precio.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS OBLIGACIONES DEL DEPOSITARIO
 
Artículo 1459. El depositario está obligado a guardar la cosa y restituirla, cuando le sea pedida, al
depositante, o a sus causa-habientes, o a la persona que hubiese sido designada en el contrato. Su
responsabilidad, en cuanto a la guarda y a la pérdida de la cosa, se regirá por lo dispuesto en el
Título I de este Libro.
 
Artículo 1460. El depositario no puede servirse de la cosa depositada sin permiso expreso del
depositante.
En caso contrario, responderá de los daños y perjuicios.
 
Artículo 1461. Cuando el depositario tiene permiso para servirse o usar de la cosa depositada, el
contrato pierde el concepto de depósito y se convierte en préstamo o comodato.
El permiso no se presume, debiendo probarse su existencia.
 
Artículo  1462.  Cuando  la  cosa  depositada  se  entrega  cerrada  y sellada,  debe  restituirla  el
depositario en la misma forma, y responderá de los daños y perjuicios si hubiese sido forzado el
sello o cerradura por su culpa.
Se presume la culpa en el depositario, salvo la prueba en contrario.
En cuanto al valor de lo depositado, cuando la fuerza sea imputable al depositario, se estará a la
declaración del depositante, a no resultar prueba en contrario.
 
Artículo 1463. La cosa depositada será devuelta con todos sus productos y accesiones.
Consistiendo el depósito en dinero, se aplicará al depositario lo dispuesto respecto al mandatario
en el Artículo 1415.
 
Artículo 1464. El depositario no puede exigir que el depositante pruebe ser propietario de la cosa
depositada.
Sin embargo, si llega a descubrir que la cosa ha sido hurtada y quién es su verdadero dueño, debe
hacer saber a éste el depósito.
Si  el  dueño,  a pesar de esto,  no  reclama en el término  de  un  mes,  quedará libre  de toda
responsabilidad el depositario, devolviendo la cosa depositada a aquel de quien la recibió.
 
Artículo 1465. Cuando sean dos o más los depositantes, si fueren solidarios y la cosa depositada
admitiere división, podrá pedir cada uno de ellos más que su parte.
Cuando haya solidaridad, o la cosa no admita división, regirá lo dispuesto en los Artículos 1028
y 1029 de este Código.
 
Artículo 1466. Cuando el depositante pierde, después de hacer el depósito, su capacidad para
contratar, no puede devolverse el depósito sino a los que tengan la libre administración de sus
bienes y derechos.
 
Artículo 1467. Cuando al hacerse el depósito se designó lugar para la devolución, el depositario
debe llevar a él la cosa depositada; pero los gastos que ocasione la traslación serán de cargo del
depositante.
No habiéndose designado lugar para la devolución, deberá ésta hacerse en el que se halle la cosa
depositada, aunque no sea el mismo en que se hizo el depósito, con tal que no haya intervenido
malicia de parte del depositario.
 
Artículo 1468. El depósito debe ser restituído al depositante cuando lo reclame, aunque en el
contrato se haya fijado un plazo o tiempo determinado para la devolución.
135
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1469. El depositario que tenga justos motivos para no conservar el depósito, podrá, aun
antes del término designado, restituirlo al depositante; y, si éste lo resiste, podrá obtener del juez
su consignación.
 
Artículo 1470. El depositario que por fuerza mayor hubiese perdido la cosa depositada y recibido
otra en su lugar, estará obligado a entregar ésta al depositante.
 
Artículo 1471. El heredero del depositario que de buena fe haya vendido la cosa que ignoraba ser
depositada, sólo está obligado a restituir el precio que hubiese recibido o a ceder sus acciones
contra el comprador en el caso de que el precio no se le haya pagado.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LAS OBLIGACIONES DEL DEPOSITANTE
 
Artículo 1472. El depositante está obligado a reembolsar al depositario los gastos que haya hecho
para la conservación de la cosa depositada y a indemnizarle de todos los perjuicios que se le
hayan seguido del depósito.
 
Artículo 1473. El depositario puede retener en prenda la cosa depositada hasta el completo pago
de lo que se le deba por razón del depósito.
 
SECCIÓN QUINTA
DEL DEPÓSITO NECESARIO
 
Artículo 1474. Es necesario el depósito:
1.      Cuando se hace en cumplimiento de una obligación;
2.      Cuando  tiene  lugar  con  ocasión  de  alguna  calamidad,  como  incendio,  ruina,  saqueo,
naufragio u otras semejantes.
 
Artículo 1475. El depósito comprendido en el Numeral 1 del Artículo anterior, se regirá por las
disposiciones de la ley que lo establezca, y, en su defecto, por las del depósito voluntario. El
comprendido en el Numeral 2 se regirá por las reglas del depósito voluntario.
 
Artículo  1476. Se reputa también  depósito necesario  el de los  efectos introducidos  por  los
viajeros en las fondas y mesones. Los fondistas o mesoneros responden de ellos como tales
depositarios, con tal que se hubiese dado conocimiento a los mismos, o a sus dependientes, de los
efectos introducidos en su casa, y que los viajeros por su parte observen las prevenciones que
dichos posaderos o sus sustitutos les hubiesen hecho sobre cuidado y vigilancia de los efectos.
 
Artículo 1477. La responsabilidad a que se refiere el Artículo anterior comprende los daños
hechos en los efectos de los viajeros, tanto por los criados o dependientes de los fondistas o
mesoneros, como por los extraños; pero no los que provengan de robo a mano armada, o sean
ocasionados por otro suceso de fuerza mayor.
 
CAPÍTULO III
DEL DEPÓSITO JUDICIAL
Artículo 1478. El depósito judicial tiene lugar cuando se decrete el embargo o secuestro de
bienes litigiosos, o de cualquiera bienes para asegurar las resultas del juicio.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
136
Artículo 1479. El depositario de los bienes u objetos secuestrados no puede quedar libre de su
encargo hasta que se termine la controversia que lo motivó; a no ser que el juez lo ordenare por
consentir en ello todos los interesados, o por otra causa legítima.
 
Artículo 1480. El depositario de bienes secuestrados está obligado a cumplir respecto de ellos
todas las obligaciones de un buen padre de familia.
 
Artículo 1481. En lo que no se hallare dispuesto en este Código, el secuestro judicial se regirá
por las disposiciones del Código Judicial.
 
TÍTULO XI
DE LOS CONTRATOS ALEATORIOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIÓN GENERAL
Artículo 1482. Por el contrato aleatorio, una de las partes, o ambas recíprocamente, se obligan a
dar o hacer alguna cosa en equivalencia de lo que la otra parte ha de dar o hacer para el caso de
un acontecimiento incierto, o que ha de ocurrir en tiempo indeterminado.
 
CAPÍTULO II
DEL CONTRATO DE SEGURO
 
Artículo 1483. Contrato de seguro es aquél por el cual el asegurador responde del daño fortuito
que sobrevenga en los bienes muebles o inmuebles asegurados, mediante cierto precio, el cual
puede ser fijado libremente por las partes.
 
Artículo 1484. También pueden asegurarse mutuamente dos o más propietarios el daño fortuito
que sobrevenga en sus bienes respectivos.
Este contrato tiene el nombre de seguros mutuos, y, cuando en él no se ha pactado otra cosa, se
entiende que el daño debe ser indemnizado por todos los contratantes, en proporción al valor de
los bienes que cada uno tiene asegurado.
 
Artículo  1485.  El  contrato  de seguro  deberá consignarse  en  documento  público  o  privado,
suscrito por los contratantes.
 
Artículo 1486. El documento deberá expresar:
1.      La designación y situación de los objetos asegurados y su valor;
2.      La clase de riesgos cuya indemnización se estipula;
3.      El día y la hora en que comienzan y terminan los efectos del contrato;
4.      Las demás condiciones en que hubieran convenido los contratantes.
 
Artículo 1487. Es ineficaz el contrato en la parte que la cantidad del seguro exceda del valor de la
cosa asegurada, y tampoco podrá cobrarse más de un seguro por todo el valor de la misma.
En el caso de existir dos o más contratos de seguro para el mismo objeto, cada asegurador
responderá del daño en proporción al capital que haya asegurado, hasta completar entre todos el
valor total del objeto asegurado.
 
Artículo 1488. Cuando sobreviniere el daño, debe el asegurado ponerlo en conocimiento del
asegurador y de los demás interesados en el plazo que se hubiese estipulado; y en su defecto, en
el de diez días, contados desde que el asegurado tuvo conocimiento del siniestro. Si no lo hiciere,
no tendrá acción contra ellos.
 
Artículo 1489. Es nulo el contrato si, al celebrarlo, tenía conocimiento el asegurado de haber
ocurrido ya el daño objeto del mismo, o el asegurador de haberse ya preservado de él los bienes
asegurados.
 
137
CAPÍTULO III
DEL JUEGO Y DE LA APUESTA
Artículo 1490. La ley no concede acción para reclamar lo que se gana en un juego de suerte,
envite o azar; pero el que pierde no puede repetir lo que haya pagado voluntariamente, a no ser
que hubiese mediado dolo, o que fuera menor, o estuviera inhabilitado para administrar sus
bienes.
 
Artículo 1491. Lo dispuesto en el Artículo anterior respecto del juego es aplicable a las apuestas.
Se consideran prohibidas las apuestas que tienen analogía con los juegos prohibidos.
 
Artículo 1492. No se consideran prohibidos los juegos que contribuyen al ejercicio del cuerpo,
como son los que tienen por objeto adiestrarse en el manejo de las armas, las carreras a pie o a
caballo, las de carros, el juego de pelota y otros de análoga naturaleza.
 
Artículo  1493. El que pierde en un juego o apuesta  de los no  prohibidos, queda  obligado
civilmente.
La autoridad judicial puede, sin embargo, no estimar la demanda cuando la cantidad que se cruzó
en el juego o en la apuesta sea excesiva, o reducir la obligación en lo que excediere de los usos
de un buen padre de familia.
 
CAPÍTULO IV
DE LA RENTA VITALICIA
 
Artículo 1494. El contrato aleatorio de renta vitalicia obliga al deudor a pagar una pensión o
rédito anual durante la vida  de una o más personas  determinadas por un capital en bienes
muebles o inmuebles, cuyo domicilio se le transfiere desde luego con la carga de la pensión.
 
Artículo 1495. Puede constituirse la renta sobre la vida del que da el capital, sobre la de un
tercero o sobre la de varias personas.
También puede constituirse a favor de aquella o aquellas personas sobre cuya vida se otorga, a
favor de otra u otras personas distintas.
 
Artículo 1496. Es nula la renta constituída sobre la vida de una persona muerta a la fecha del
otorgamiento, o que en el mismo tiempo se halle padeciendo una enfermedad que llegue a causar
su muerte dentro de los veinte días siguientes a aquella fecha.
 
Artículo 1497. La falta de pago de las pensiones vencidas no autoriza al perceptor de la renta
vitalicia a exigir el reembolso del capital ni a volver a entrar en posesión del predio enajenado;
sólo tendrá derecho a reclamar judicialmente el pago de las rentas atrasadas y el aseguramiento
de las futuras.
 
Artículo 1498. La renta correspondiente al año en que muere el que la disfruta, se pagará en
proporción a los días que hubiese vivido; si debía satisfacerse por plazos anticipados, se pagará el
importe total del plazo que durante su vida hubiese empezado a correr.
 
Artículo 1499. El que constituye a título gratuito una renta sobre sus bienes, puede disponer, al
tiempo  del  otorgamiento,  que  no  estará  sujeta  dicha renta a embargo  por  obligaciones  del
pensionista.
No puede reclamarse la renta sin justificar la existencia de la persona sobre cuya vida esté
constituída.
 
TÍTULO XII
DE LAS TRANSACCIONES Y COMPROMISOS
CAPÍTULO I
DE LAS TRANSACCIONES
138
Artículo  1500. La transacción es  un  contrato  por  el cual  las partes,  dando,  prometiendo  o
reteniendo cada una alguna cosa, evitan la provocación de un pleito o ponen término al que
habían comenzado.
 
Artículo 1501. El tutor no puede transigir sobre los derechos de la persona que tiene en guarda,
sin previa autorización judicial dada con conocimiento de causa.
El padre, y en su caso la madre, pueden transigir sobre los bienes y derechos del hijo que tuvieren
bajo su  potestad; pero si el valor  del objeto sobre que recaiga la transacción excediera de
trescientos balboas, no surtirá ésta efecto sin la autorización judicial.
 
Artículo 1502. Las corporaciones que tengan personería jurídica sólo podrán transigir en la forma
y con los requisitos que necesiten para enajenar sus bienes.
 
Artículo 1503. Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito; pero no por eso
se extinguirá la acción pública para la imposición de la pena legal, salvo que se trate de aquellos
delitos que no pueden castigarse sino en virtud de acusación privada.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1504. No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre alimentos
futuros.
 
Artículo 1505. La transacción no comprende sino los objetos expresados determinadamente en
ella, o que, por una inducción necesaria de sus palabras, deban reputarse comprendidos en la
misma.
La renuncia general de derechos se entiende sólo de los que tienen relación con la disputa sobre
la que ha recaído la transacción.
 
Artículo 1506. La transacción tiene para las partes la autoridad de la cosa juzgada.
 
Artículo 1507. La transacción en que intervenga error, dolo, violencia o falsedad de documentos,
está sujeta a lo dispuesto en el Artículo 116 de este Código.
Sin embargo, no podrá una de las partes oponer el error de hecho a la otra siempre que ésta se
haya apartado por la transacción de un pleito comenzado.
 
Artículo 1508. El descubrimiento de nuevos documentos no es causa para anular o rescindir la
transacción, si no ha habido mala fe.
 
Artículo 1509. Si estando decidido un pleito por sentencia firme, se celebrare transacción sobre
él por ignorar la existencia de la sentencia firme alguna de las partes interesadas, podrá ésta pedir
que se rescinda la transacción.
La ignorancia de una sentencia que pueda revocarse, no es causa para atacar la transacción.
 
CAPÍTULO II
DE LOS COMPROMISOS
Artículo 1510. Las mismas personas que pueden transigir, pueden comprometer en un tercero o
terceros la decisión de sus contiendas.
 
Artículo  1511.  Lo  dispuesto  en  el  Capítulo  anterior  sobre  transacción  es  aplicable  a  los
compromisos.
En cuanto al modo de proceder en los compromisos y a la extensión y efectos de éstos se estará a
lo que determina el Código Judicial.
 
TÍTULO XIII
139
DE LA FIANZA
CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA Y EXTENSIÓN DE LA FIANZA
Artículo 1512. Por la fianza se obliga uno a pagar o cumplir por un tercero en el caso de no
hacerlo éste.
Si el fiador se obligare solidariamente con el deudor principal, se observará lo dispuesto en la
Sección IV, Capítulo III, Título I de este Libro.
 
Artículo 1513. La fianza puede ser convencional, legal o judicial, gratuita o a título oneroso.
Puede  también  constituirse  no  sólo  a  favor  del  deudor  principal,  sino  al  del  otro  fiador,
consintiéndolo, ignorándolo y aun contradiciéndolo éste.
 
Artículo 1514. La fianza no puede existir sin una obligación válida.
Puede, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad puede ser reclamada a virtud de una
excepción puramente personal del obligado, como la de la menor edad.
Exceptúase de la disposición del párrafo anterior el caso de préstamo hecho al hijo de familia.
 
Artículo 1515. Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo importe no sea
aún conocido, pero no se podrá reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea líquida.
 
Artículo 1516. El fiador puede obligarse a menos, pero no a más que el deudor principal, tanto en
la cantidad como en lo oneroso de las condiciones.
Si se hubiere obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la del deudor.
 
Artículo 1517. La fianza no se presume; debe ser expresa y no puede extenderse a más de lo
contenido en ella.
Si  fuere  simple  o  indefinida,  comprenderá  no  sólo  la  obligación  principal,  sino  todos  sus
accesorios, incluso los gastos del juicio, entendiéndose respecto de éstos, que no responderá sino
de los que se hayan devengado después que haya sido requerido el fiador para el pago.
 
Artículo  1518.  El  obligado  a  dar  fianza  debe  presentar  persona  que  tenga  capacidad  para
obligarse y bienes suficientes para responder de la obligación que garantiza.
Para calificar la suficiencia de los bienes sólo se tomarán en cuenta los inmuebles, excepto en
materia comercial; pero no se tomarán en cuenta los inmuebles embargados o litigiosos o que no
estén inscritos en el Registro o que se hallen sujetos a hipotecas gravosas o a condiciones
resolutorias.
 
Artículo 1519. Si el fiador viniere al estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro que
reúna las cualidades exigidas en el Artículo anterior. Exceptúase el caso de haber exigido y
pactado el acreedor que se le diera por fiador una persona determinada.
 
CAPÍTULO II
DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL FIADOR Y EL ACREEDOR
 
Artículo 1520. El fiador puede ser compelido a pagar al acreedor desde el momento en que el
deudor esté en mora, de conformidad con las reglas del Artículo 985.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1521 al Artículo 1525.  Estos Artículos fueron Derogados por el Artículo 2 de la Ley N°
43 de 13 de marzo de 1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
140
Artículo 1526. La transacción hecha por el fiador con el acreedor no surte efecto para con el
deudor principal.
La hecha por éste tampoco surte efecto para con el fiador, contra su voluntad.
 
Artículo 1527.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1528. Siendo  varios los fiadores de un mismo  deudor y por una misma deuda,  la
obligación a responder de ella se divide entre todos. El acreedor no puede reclamar a cada fiador
sino la parte que le corresponda satisfacer, a menos que se haya estipulado expresamente la
solidaridad.
 
El párrafo segundo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL DEUDOR Y EL FIADOR
 
Artículo 1529. El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por éste.
La indemnización comprende:
1.      La cantidad total de la deuda comprendiéndose en ella los intereses;
2.      Los intereses convencionales desde que pagó el fiador; si no se hubieren estipulado, se
computarán los legales de la misma fecha;
3.      Los gastos ocasionados al fiador después de poner éste en conocimiento del deudor que ha
sido requerido para el pago;
4.      Los daños y perjuicios, cuando procedan.
La disposición de éste Artículo tiene lugar aunque la fianza se haya dado ignorándolo el deudor.
 
Artículo 1530. El fiador se subroga por el pago en todos los derechos que el acreedor tenía contra
el deudor.
 
Artículo 1531. Si el fiador paga sin ponerlo en noticia del deudor, podrá éste hacer valer contra él
todas las excepciones que hubiera podido oponer al acreedor al tiempo de hacerse el pago.
 
Artículo 1532. Si la deuda era a plazo y el fiador la pagó antes de su vencimiento, no podrá exigir
reembolso del deudor hasta que el plazo venza.
 
Artículo 1533. Si el fiador ha pagado sin ponerlo en noticia del deudor, y éste, ignorando el pago,
lo repite por su parte, no queda al primero recurso alguno contra el segundo, pero sí contra el
acreedor.
 
Artículo 1534. El fiador, aún antes de haber pagado, puede proceder contra el deudor principal:
1.      Cuando se vea demandado judicialmente para el pago;
2.      En caso de quiebra, concurso o insolvencia;
3.      Cuando el deudor se ha obligado a relevarle de la fianza en un plazo determinado, y este
plazo ha vencido;
4.      Cuando la deuda ha llegado a hacerse exigible, por haber cumplido el plazo en que debe
satisfacerse;
5.      Al  cabo  de  diez  años,  cuando  la  obligación  principal  no  tiene  término  fijo  para  su
vencimiento, a menos que sea de tal naturaleza que no pueda extinguirse sino en un plazo mayor
de los diez años.
En todos estos casos la acción del fiador tiende a obtener relevación de la fianza o una garantía
que lo ponga a cubierto de los procedimientos del acreedor y del peligro de insolvencia en el
deudor.
 
SECCIÓN TERCERA
141
DEL EFECTO DE LA FIANZA ENTRE LOS COFIADORES
 
Artículo 1535. Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda,
el  que  de  ellos  la  haya  pagado  podrá  reclamar  de  cada  uno  de  los  otros  la  parte  que
proporcionalmente le corresponda satisfacer.
Si  alguno  de  ellos  resultare  insolvente,  la  parte  de  éste  recaerá  sobre  todos  en  la  misma
proporción.
Para que pueda tener lugar la disposición de este Artículo, es preciso que se haya hecho el pago
en virtud de demanda judicial, o hallándose el deudor principal en estado de concurso o quiebra.
 
Artículo 1536. En el caso del Artículo anterior, podrán los cofiadores oponer al que pagó las
mismas excepciones que habrían correspondido al deudor principal contra el acreedor y que no
fueren puramente personales del mismo deudor.
 
Artículo  1537.  El  subfiador,  en  caso  de  insolvencia  del fiador  por  quien  se  obligó,  queda
responsable a los cofiadores en los mismos términos que lo estaba el fiador.
 
CAPÍTULO III
DE LA EXTINCIÓN DE LA FIANZA
 
Artículo 1538. La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor, y por las
mismas causas que las demás obligaciones.
 
Artículo 1539. La confusión que se verifica en la persona del deudor y en la del fiador cuando
uno de ellos hereda al otro, no extingue la obligación del subfiador.
 
Artículo 1540. Si el acreedor acepta voluntariamente un inmueble, u otros cualesquiera efectos
en pago de la deuda, aunque después los pierda por evicción, queda libre el fiador.
 
Artículo 1541. La liberación hecha por el acreedor a uno de los fiadores sin el consentimiento de
los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado.
 
Artículo 1542. La prórroga concedida al deudor por el acreedor sin el consentimiento del fiador,
extingue la fianza.
 
Artículo 1543. Los fiadores, aunque se hayan obligado solidariamente con el deudor principal,
quedan libres de su obligación siempre que por algún hecho del acreedor no puedan quedar
subrogados en los derechos, hipotecas y privilegios del mismo.
 
Artículo 1544. El fiador puede oponer al acreedor todas las excepciones que competan al deudor
principal y sean inherentes a la deuda; mas no las que sean puramente personales del deudor.
 
CAPÍTULO IV
DE LA FIANZA LEGAL O JUDICIAL
 
Artículo 1545. El fiador que haya de darse por disposición de la ley o de resolución judicial, debe
tener las cualidades prescritas en el Artículo 1518.
 
Artículo 1546. Si el obligado a dar fianza en los casos del Artículo anterior no la hallase, se le
admitirá en su lugar una prenda o hipoteca que se estime bastante para cubrir su obligación.
 
Artículo 1547.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
TÍTULO XIV
DE LOS CONTRATOS DE PRENDA E HIPOTECA
142
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES A LA PRENDA Y A LA HIPOTECA
Artículo 1548. Son requisitos esenciales a los contratos de prenda e hipoteca:
1.      Que se constituya para asegurar el cumplimiento de una obligación principal;
2.      Que la cosa pignorada o hipotecada pertenezca en propiedad al que la empeña o hipoteca;
3.      Que las personas que constituyan la prenda o hipoteca tengan la libre disposición de sus
bienes o, en caso de no tenerla, se hallen legalmente autorizadas al efecto.
Las terceras personas extrañas a la obligación principal pueden asegurar ésta, pignorando o
hipotecando sus propios bienes.
 
Artículo 1549. Es también de esencia de estos contratos que, vencida la obligación principal,
puedan ser enajenadas las cosas en que consiste la prenda o hipoteca para pagar al acreedor.
 
Artículo 1550. El acreedor no puede apropiarse las cosas dadas en prenda o hipoteca, ni disponer
de ellas.
 
Artículo 1551. La prenda o la hipoteca son indivisibles, aunque la deuda se divida entre los
causahabientes del deudor o del acreedor.
No podrá, por tanto, el heredero del deudor que haya pagado parte de la deuda, pedir que se
extinga proporcionalmente la prenda o la hipoteca mientras la deuda no haya sido satisfecha por
completo.
Tampoco podrá el heredero del acreedor que recibió su parte de la deuda devolver la prenda ni
cancelar la hipoteca en perjuicio de los demás herederos que no hayan sido satisfechos.
Se exceptúa de estas disposiciones el caso en que, siendo varias las cosas dadas en hipoteca o en
prenda, cada una de ellas garantice solamente una porción determinada del crédito.
El deudor, en este caso, tendrá derecho a que se extingan la prenda o la hipoteca a medida que
satisfaga la parte de deuda de que cada cosa responda especialmente.
 
Artículo 1552. Los contratos de prenda e hipoteca pueden asegurar toda clase de obligaciones, ya
sean puras, ya estén sujetas a condición suspensiva o resolutoria.
 
Artículo 1553. La promesa de constituir prenda o hipoteca sólo produce acción personal entre los
contratantes, sin perjuicio de la responsabilidad criminal en que incurriere el que defraudase a
otro  ofreciendo  en  prenda  o  hipoteca  como  libres  las  cosas  que  sabía  estaban  gravadas,  o
fingiéndose dueño de las que no le pertenecen.
 
CAPÍTULO II
DE LA PRENDA
 
Artículo 1554. Además de los requisitos exigidos en el Artículo 1548 se necesita, para constituir
el contrato de prenda, que se dé la tenencia de ésta al acreedor o a un tercero de común acuerdo.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1554-A. No obstante lo dispuesto en el Artículo anterior, cuando la prenda consiste en
semovientes podrá pactarse que el dueño conserve la tenencia de la misma con las condiciones y
limitaciones que se establezcan; pero, para que la prenda así constituída produzca efecto contra
tercero, será necesario que los semovientes dados en prenda se marquen con un ferrete especial y
que el contrato en que se constituya dicha prenda se inscriba en el Registro Mercantil.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1555. Pueden darse en prenda todas las cosas muebles que están en el comercio, con tal
que sean susceptibles de posesión.
143
Artículo 1556. No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha en
instrumento público o de la manera que establece el Artículo 882 del Código Judicial.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1557. La prenda no garantiza más obligaciones que aquellas para cuya seguridad fue
constituída, salvo convenio expreso en contrario.
 
Artículo 1558. El acreedor debe cuidar de la cosa dada en prenda con la diligencia de un buen
padre de familia; tiene derecho al abono de los gastos hechos para su conservación, y responde
de su pérdida o deterioro, conforme a las disposiciones de este Código.
 
Artículo 1559. Si la prenda produce intereses, compensará el acreedor los que perciba con los
que le deben; y, si no se le deben, o en cuanto excedan de los legítimamente debidos, los
imputará al capital.
 
Artículo 1560. Mientras no llegue el caso de ser expropiado de la cosa dada en prenda, el deudor
sigue siendo dueño de ella.
Esto no obstante, el acreedor podrá ejercitar las acciones que competan al dueño de la cosa
pignorada para reclamarla o defenderla contra tercero.
 
Artículo 1561. El acreedor no podrá usar la cosa dada en prenda sin autorización del dueño, y si
lo hiciere o abusare de ella en otro concepto, puede el segundo pedir que se la constituya en
depósito.
 
Artículo 1562. No puede el deudor pedir la restitución de la prenda contra la voluntad del
acreedor mientras no pague la deuda y sus intereses, con las expensas en su caso.
 
Artículo 1563. El acreedor a quien oportunamente no hubiese sido satisfecho su crédito, podrá
proceder a la enajenación de la prenda en la forma prevenida por el Código Judicial.
Si la prenda consistiere en valores cotizables, se venderán de acuerdo con lo establecido en el
Código de Comercio.
 
Artículo 1564. Respecto de los Montes de Piedad y demás establecimientos oficiales que presten
sobre  prenda,  se  observarán  las  leyes  y  reglamentos  especiales  que  les  conciernen,  y
subsidiariamente las disposiciones de este Título.
 
Artículo 1565. Se reputan prenda y se regirán por las disposiciones de este Capítulo los equipajes
y demás efectos introducidos en hoteles, fondas o posadas para responder a favor del propietario,
del alojamiento y demás gastos de los huéspedes.
 
CAPÍTULO III
DE LA HIPOTECA
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS HIPOTECAS EN GENERAL
 
Artículo 1566. Las hipotecas sujetan directa e inmediatamente los bienes sobre que se imponen,
al cumplimiento de las obligaciones para cuya seguridad se constituyen, cualquiera que sea su
poseedor.
Las hipotecas son voluntarias o legales.
 
Artículo 1567. Sólo podrán ser hipotecados:
1.      Los bienes inmuebles;
144
2.      Los derechos reales enajenables, con arreglo a las leyes, impuestos sobre bienes de aquella
clase;
3.      Los bienes muebles susceptibles de ser específicamente determinados o individualizados y
de ser descritos a suficiencia.
Este Numeral fue Adicionado por el Artículo 1 del Decreto Ley N° 2 de 24 de mayo de 1955,
publicado en la Gaceta Oficial N° 12.679 de 2 de junio de 1955.
 
Artículo 1568. Podrán hipotecarse, pero con las restricciones que a continuación se expresan:
1.      El edificio construído en suelo ajeno, el cual, si se hipotecare por el que lo construyó, será
sin perjuicio del derecho del propietario del terreno, y entendiéndose sujeto a tal gravamen
solamente el derecho que el mismo que edificó tuviere sobre lo edificado;
2.      El derecho de percibir los frutos en el usufructo, pero quedando extinguida la hipoteca,
cuando concluya el mismo usufructo por un hecho ajeno a la voluntad del usufructuario. Si
concluyere por su voluntad, subsistirá la hipoteca hasta que se cumpla la obligación asegurada, o
hasta que venza el tiempo en que el usufructo habría naturalmente concluido a no mediar el
hecho que le puso fin;
3.      La mera propiedad, en cuyo caso, si el usufructo se consolidare con ella en la persona del
propietario, no sólo subsistirá la hipoteca, sino que se extenderá también al mismo usufructo
como no se haya pactado lo contrario;
4.      Los bienes anteriormente hipotecados, aunque lo estén con el pacto de no volverlos a
hipotecar, quedando siempre a salvo la prelación que tuviere para cobrar su crédito aquel a cuyo
favor este constituída o registrada la primera hipoteca;
5.      Los derechos de superficie, pastos, aguas, leñas y otros semejantes de naturaleza real,
siempre que quede a salvo el de los demás participes en la propiedad;
6.      Los  ferrocarriles,  tranvías,  canales,  puertos,  elevadores,  depósitos,  desagües,  cloacas,
subterráneos,  urbanización,  alumbrado  eléctrico  o  de  gas,  energía  eléctrica  e  hidráulica,
telégrafos, teléfonos y otras obras destinadas al servicio público o privado, las concesiones que
para construcción o explotación de esas obras hayan hecho el gobierno o los municipios por diez
años o más, y los edificios o terrenos que, no estando directa o exclusivamente destinados al
referido servicio, pertenezcan al dominio particular, si bien se hallan agregados a aquellas obras,
pero  quedando  pendiente  la  hipoteca,  en  el  primer  caso,  de  la  resolución  del  derecho  del
concesionario;
7.      Los bienes pertenecientes a personas que no tienen libre disposición de ellos, en los casos y
con las formalidades que prescriben las leyes para su enajenación;
8.      El derecho de hipoteca voluntaria, pero quedando pendiente la que se constituya sobre el de
la resolución del mismo derecho;
9.      Los bienes litigiosos, si la demanda origen del pleito se ha anotado preventivamente o si se
hace constar en la inscripción que el acreedor tenía conocimiento del litigio; pero en cualquiera
de los dos casos, la hipoteca quedará pendiente de la resolución del pleito,  sin  que  pueda
perjudicar los derechos de los interesados en el mismo fuera del hipotecante.
 
Artículo 1569. No se podrán hipotecar:
1.      Los frutos y rentas pendientes, con separación del predio que los produzca;
2.      Los objetos muebles colocados permanente-mente en los edificios, bien para su adorno o
comodidad, o bien para el servicio de alguna industria, a no ser que se hipotequen juntamente
con dichos edificios;
3.      Los títulos de la deuda del Estado, de los Municipios, y las obligaciones y acciones de
banco, empresas o compañías de cualquiera especie;
4.      El derecho real en cosas que, aun cuando se deban poseer en lo futuro, no estén aún
inscritas a favor del que tenga derecho a poseer;
5.      Las servidumbres, a menos que se hipotequen juntamente con el predio dominante, y
exceptuándose en todo caso la de aguas, la cual podrá ser hipotecada;
6.      El uso y la habitación;
7.      Las minas, mientras no se haya obtenido el título de la concesión definitiva, aunque estén
situadas en terreno propio.
 
145
Artículo  1570.  El  poseedor  de  bienes  sujetos  a  condiciones  resolutorias  pendientes,  podrá
hipotecarlos o enajenarlos, siempre que quede a salvo el derecho de los interesados en dichas
condiciones, haciéndose en la inscripción expresa reserva del referido derecho.
Si la condición resolutoria pendiente afectare a la totalidad de la cosa hipotecada no se podrá ésta
enajenar para hacer efectivo el crédito si no cuando dicha condición deje de cumplirse y pase el
inmueble al dominio absoluto del deudor; pero los frutos a que éste tenga derecho, se aplicarán
desde luego al pago del crédito.
Cuando la condición resolutoria afecte únicamente a una parte de la cosa hipotecada, deberá ésta
enajenarse judicialmente con la misma condición resolutoria a que esté sujeto el dominio del
deudor, y aplicándose al pago, además de los frutos a que éste tenga derecho, el precio de la
venta.
Si antes de que ésta se consume adquiere el deudor el dominio absoluto de la cosa hipotecada,
podrá el acreedor repetir contra ella y solicitar su enajenación para el pago.
 
Artículo 1571. La hipoteca se extiende a las accesiones naturales, a las mejoras, a los frutos
pendientes y rentas no percibidas al vencer la obligación, y al importe de las indemnizaciones
concedidas o debidas al propietario por los aseguradores de los bienes hipotecados, o en virtud de
expropiación por causa de utilidad pública así en el caso de permanecer la finca en poder del que
la hipotecó como en el de pasar a manos de un tercero.
 
Artículo  1572.  Cuando  se  hipotequen  varias  fincas  a  la  vez  por  un  sólo  crédito  podrá
determinarse la cantidad o parte de gravamen de que cada una debe responder. No haciéndose
esta determinación podrá repetir el acreedor por la totalidad de la suma garantizada contra
cualquiera de las fincas, o contra todas ellas.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1573. Fijada en la inscripción la parte de crédito de que deba responder cada uno de los
bienes hipotecados no se podrá repetir contra ellos con perjuicio de tercero, sino por la cantidad a
que respectivamente estén afectos, y la que a la misma corresponda por razón de intereses, con
arreglo a lo prescrito en los anteriores Artículos.
 
Artículo 1574. Lo dispuesto en el Artículo anterior se entenderá sin perjuicio de que, si la
hipoteca no alcanzare a cubrir la totalidad del crédito, pueda el acreedor repetir por la diferencia
contra las demás fincas hipotecadas que conserve el deudor en su poder; pero sin prelación en
cuanto a dicha diferencia sobre los que después de inscrita la hipoteca, hayan adquirido algún
derecho real en las mismas fincas.
 
Artículo 1575. La hipoteca subsistirá íntegra mientras no se cancele sobre la totalidad de los
bienes hipotecados, aunque se reduzca la obligación garantizada, y sobre cualquiera parte de los
mismos bienes que se conserve, aunque la restante haya desaparecido; pero sin perjuicio de lo
que se dispone en los dos siguientes Artículos.
 
Artículo 1576. Si una finca hipotecada se dividiere en dos o más, no se distribuirá entre ellas el
crédito  hipotecario  sino  cuando  voluntariamente  lo  acordaren  el  acreedor  y el  deudor.  No
verificándose esta distribución, podrá, repetir el acreedor por la totalidad de la suma garantizada
contra cualquiera de las nuevas fincas en que se haya dividido la primera, o contra todas a la vez.
 
Artículo 1577. Dividida la hipoteca constituída para la seguridad de un crédito entre varias
fincas, y pagada la parte del mismo crédito con que estuviere gravada alguna de ellas, se podrá
exigir por aquel a quien interese, la cancelación parcial de la hipoteca en cuanto a la misma finca.
Si la parte de crédito pagado se pudiera aplicar a la liberación de una o de otra de las fincas
gravadas, por no ser inferior al importe de la responsabilidad especial de cada una, el deudor
elegirá la que haya de quedar libre.
 
146
Artículo 1578. Cuando sea una la finca hipotecada, o cuando siendo varias no se haya señalado la
responsabilidad de cada una, por ocurrir alguno de los casos previstos en los Artículos 1572 y
1576, no se podrá exigir la liberación de ninguna parte de los bienes hipotecados, cualquiera que
sea la del crédito que el deudor haya satisfecho.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1579. La hipoteca constituída por el que no tenga derecho para constituirla según el
Registro, no convalecerá aunque el constituyente adquiera después dicho derecho.
Se exceptúa el caso de que en una misma escritura se adquiera ese derecho y se constituya la
hipoteca.
 
Artículo 1580. El acreedor podrá reclamar del tercer poseedor de los bienes hipotecados el pago
de la parte de crédito asegurada con los que aquel posee, si al vencimiento del plazo no lo
verifica el deudor después de requerido judicialmente.
 
Artículo 1581. Requerido el tercer poseedor, deberá verificar el pago del crédito con los intereses
correspondientes, o desamparar los bienes hipotecados.
 
Artículo 1582. Si el tercer poseedor no paga ni desampara los bienes, será responsable con los
suyos propios, además de los hipotecados, de los intereses devengados desde el requerimiento y
de las costas judiciales a que por su morosidad diere lugar. En el caso de que el tercer poseedor
desampare los bienes hipotecados, se considerarán éstos en poder del deudor, a fin de que pueda
dirigirse contra los mismos el procedimiento ejecutivo.
 
Artículo 1583. Lo dispuesto en los tres Artículos anteriores será igualmente aplicable al caso en
que deje de pagarse una parte del capital del crédito o de los intereses, cuyo pago deba hacerse en
plazos diferentes, si venciere alguno de ellos sin cumplir el deudor su obligación.
 
Artículo 1584. Si para el pago de alguno de los plazos del capital o de los intereses fuere
necesario enajenar la finca hipotecada y aun quedaren por vencer otros plazos de la obligación, se
verificará la venta y se transferirá la finca al comprador, con la hipoteca correspondiente a la
parte del crédito que no estuviera satisfecha, la cual, con los intereses, se deducirá del precio. Si
el comprador no quisiere la finca con esta carga, se depositará su importe con los intereses que le
correspondan, para que sea pagado al acreedor al vencimiento de los plazos pendientes.
 
Artículo 1585. Se considerará también como tercer poseedor, para los efectos de los Artículos
1580 y 1581, el que hubiere adquirido solamente el usufructo o el dominio útil de la finca
hipotecada,  o  bien  la  propiedad  o  el  dominio  directo,  quedando  en  el  deudor  el  derecho
correlativo.
Si hubiere más de un tercer poseedor por hallarse en una persona la propiedad o el dominio
directo, y en otra el usufructo o el dominio útil, se entenderá con ambas el requerimiento.
 
Artículo 1586. La acción hipotecaria prescribe junto con la obligación a que accede.
 
Artículo  1587. Las inscripciones y cancelaciones  de las  hipotecas  se sujetarán a las  reglas
establecidas en el Título de Registro de la Propiedad, para las inscripciones y cancelaciones en
general, sin perjuicio de las especiales contenidas en este Capítulo.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS HIPOTECAS VOLUNTARIAS
 
Artículo 1588. Son hipotecas voluntarias las convenidas entre partes, o impuestas por disposición
del dueño de los bienes sobre que se constituyen.
 
147
Artículo 1589.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 2 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de
1925, publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1590. Los que tienen la facultad de constituír hipotecas voluntarias, podrán hacerlo por
sí o por medio de apoderado con facultad especial para hipotecar.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1591. La hipoteca constituída para la seguridad de una obligación futura o sujeta a
condiciones  suspensivas  inscritas,  surtirá  efecto  contra  tercero,  desde  su  inscripción,  si  la
obligación llega a contraerse o la condición a cumplirse.
Si la obligación asegurada estuviere sujeta a condición resolutoria inscrita, surtirá la hipoteca su
efecto en cuanto al tercero, hasta que se haga constar en el Registro el cumplimiento de la
condición.
 
Artículo 1592. Cuando se contraiga la obligación futura o se cumpla la condición suspensiva de
que trata el párrafo primero del Artículo anterior, deberán los interesados hacerlo constar así por
medio de una nota al margen de la inscripción hipotecaria sin cuyo requisito no podrá aprovechar
ni perjudicar a tercero la hipoteca constituída.
 
Artículo 1593. Todo hecho o convenio entre las partes que pueda modificar o destruir la eficacia
de una obligación hipotecaria anterior, como el pago, la compensación, la espera, el pacto o
promesa de no pedir, la novación del contrato primitivo y la transacción o compromiso, no
surtirá efecto contra tercero como no se haga constar en el Registro por medio de una inscripción
nueva, de una cancelación total o parcial o de una nota marginal, según los casos.
 
Artículo 1594. No se considerará asegurado con la hipoteca el interés del préstamo sino cuando
la estipulación y cuantía de dicho interés resulten de la inscripción misma.
 
Artículo 1595. Para que las hipotecas voluntarias puedan perjudicar a tercero, se requiere:
1.      que se haya convenido o mandado constituir en escritura pública;
2.      que la escritura se haya inscrito en el Registro de la Propiedad.
 
Artículo 1596. El acreedor hipotecario podrá repetir contra los bienes hipotecados por el pago de
los intereses vencidos,  cualquiera que sea la época en que deba verificarse el reintegro del
capital; más si hubiere un tercero interesado en dichos bienes, a quien  pueda perjudicar la
repetición, no podrá exceder la cantidad que por ella se reclame de la correspondiente a los
réditos vencidos hasta la fecha del plazo señalado en la obligación.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1597. Las inscripciones de hipotecas voluntarias sólo podrán ser canceladas en la forma
prevenida en el Artículo 1784. Si no se prestaren a la cancelación los que deban hacerla, podrá
decretarse judicialmente.
 
Artículo 1598. El crédito hipotecario puede enajenarse o cederse a un tercero, en todo o en parte,
siempre que se haga en escritura pública, de que se dé conocimiento al deudor y que se inscriba
en el Registro.
El deudor no quedará obligado por dicho contrato a más que lo que estuviere por el suyo.
El cesionario se subrogará en todos los derechos del cedente.
Si la hipoteca se ha constituído para garantizar obligaciones transferibles por endoso o títulos al
portador, el derecho hipotecario se entenderá transferido con la obligación o con el título, sin
necesidad de dar de ello conocimiento al deudor, ni de hacerse constar la transferencia en el
Registro.
 
148
Artículo 1599. Si en los casos en que deba hacerse se omite dar conocimiento al deudor de la
cesión del crédito hipotecario, será el cedente responsable de los perjuicios que pueda sufrir el
cesionario por consecuencia de esta falta.
 
Artículo 1600. Los derechos o créditos asegurados con hipoteca legal no podrán cederse sino
cuando haya llegado el caso de exigir su importe, y sean legalmente capaces para enajenarlos las
personas que los tengan a su favor.
 
Artículo 1601. La hipoteca subsistirá en cuanto a tercero, mientras no se cancele su inscripción.
 
Artículo 1602. Es permitido renunciar los trámites del juicio ejecutivo en el contrato de hipoteca.
Realizada la venta judicial en el caso de haberse renunciado los trámites del juicio ejecutivo, el
deudor podrá hacer valer en vía ordinaria los derechos que le asistan contra el acreedor, sin que
por eso deje de quedar firme la venta del inmueble hecha a favor de un tercero.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1603. La hipoteca de cédulas sólo podrá constituirse sobre inmuebles que no estén
gravados con hipoteca común anterior. Sin embargo, la hipoteca de cédulas no impide que se
constituyan otras hipotecas de la misma clase para emitir cédulas de segundo o ulterior orden, ni
tampoco la constitución posterior de hipotecas comunes.
Puede constituirse hipoteca para responder de un crédito representado por cédulas, sin que nadie,
ni aun el dueño del inmueble hipotecado, quede obligado personalmente al pago de la deuda. A
esta clase de hipotecas son aplicables las disposiciones sobre hipoteca constituída para garantizar
una obligación personal, con las modificaciones que se contienen en los siguientes Artículos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1604. Puede reemplazarse una hipoteca común con una hipoteca de cédulas, siempre
que en ello estén de acuerdo deudor y acreedor y que se cancele la primera al constituir la
segunda.
 
Artículo 1605. Toda hipoteca de cédulas se constituirá haciéndola constar por escritura pública e
inscribiéndola en un registro especial que para este efecto se llevará en el Registro Público. Una
vez constituída e inscrita se emitirán las cédulas.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1606. Las cédulas pueden emitirse en moneda nacional o extranjera. Cada cédula llevará
las firmas del Registrador General de la Propiedad y del dueño del inmueble hipotecado o de su
legítimo representante y expresará además: 
1.      Su valor;
2.      Los datos correspondientes a la inscripción o inscripciones de la finca o fincas hipotecadas
según consta en el Registro Público de la Propiedad;
3.      La cantidad total que importa la hipoteca a que la cédula se refiere, y la que importen las
hipotecas constituídas sobre esos mismos inmuebles para cédulas anteriores, si las hubiere;
4.      La fecha y el número de la escritura pública que sirve de base a la emisión de dichas
cédulas y los datos relativos a su inscripción en el Registro especial correspondiente;
5.      El nombre y apellido de la persona, o la designación de la Compañía o entidad, a cuyo
favor se extiende; la fecha y lugar del pago;
6.      Cuando sean dos o más las fincas hipotecadas, podrá expresarse además la cantidad porque
responde cada una de ellas, pero si así no se hiciere, no se podrá exigir la liberación de ninguno
de los bienes hipotecados, aunque se hubiere pagado mayor suma de la que corresponde a la
cantidad porque responden una o más de las fincas hipotecadas;
149
7.      Si el crédito devengare interés y éste no hubiere de descontarse ni de pagarse con el
principal, al vencimiento de la obligación expresará también el número de cupones de intereses
adheridos y la forma y lugar de su pago.
A este efecto se agregarán a cada cédula tantos cupones que sirvan de título al portador, para el
cobro de los intereses vencidos, como trimestres, semestres, o años contuviere el plazo. Esos
cupones  expresarán  el  trimestre,  semestre  o  año  respectivo,  la  cantidad  a  que  montan  los
intereses  del mismo,  el número  de la  cédula  y el  número  o  números  de  la finca o  fincas
hipotecadas.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1607. La cédula hipotecaria tiene la misma fuerza y valor probatorio que el testimonio
de escritura pública. Puede traspasarse por endoso en blanco, y el adquiriente puede también, aun
sin llenar ese endoso ni poner uno nuevo, traspasarla a cualquier otra persona.
El endoso de cédulas no constituye en responsabilidad al endosante.
 
Artículo 1608. Sin perjuicio de la prueba en contrario, se reputará dueño de la cédula al portador
de ella, siempre que tenga un endoso nominal o en blanco, que apoye tal presunción. Los endosos
se reputarán también auténticos mientras no se pruebe lo contrario.
 
Artículo 1609. Para la hipoteca de cédulas no es necesario que al constituirse haya acreedor, y
pueden emitirse las cédulas a favor del mismo dueño del inmueble o inmuebles hipotecados,
quien, de igual manera que cualquier otra persona, puede negociarlas aún después de vencidas.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 6 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1610. En toda hipoteca de cédulas se tendrán por renunciados los trámites del juicio
ejecutivo, y la base para el remate de la finca o fincas hipotecadas será el valor con que aparezcan
en el Catastro y a falta de este valor, serán justipreciadas por peritos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 7 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1611. La hipoteca de cédulas garantiza, además del capital, los intereses corrientes, los
de demora y gastos de ejecución.
 
Artículo 1612. En el caso de que la finca se desmejore hasta ser insuficiente para cubrir el valor
de la hipoteca o hipotecas a quien ella responde, cualquier tenedor de cédulas puede pedir la
venta, aunque el plazo no esté vencido, y con el precio de ella se hará el pago.
 
Artículo 1613. Si el poseedor de la finca no la cuida y atiende como es debido y por ello queda
expuesta a desmerecer hasta el punto de volverse insuficiente para cubrir la hipoteca o hipotecas
de  que  responda,  cualquier  dueño  de  cédulas  puede  pedir  que  se  quite  al  poseedor  la
administración de la finca y se de a otra persona.
 
Artículo 1614. Cuando la venta o administración a que se refieren los dos Artículos anteriores se
solicite por el dueño de cédulas de un orden inferior, lo que se acuerde o resuelva no podrá
perjudicar en nada las cédulas de una hipoteca anterior.
Si la ejecución se hubiere establecido para el cobro de intereses de cédulas no exigibles, el
adquiriente recibirá la finca con el gravamen de todas las cédulas de la misma emisión y con el
de los cupones de intereses no presentados para su pago. Pero si el producto del remate fuere
inferior al monto de la deuda hipotecaria, se depositará para repartirse a prorrata entre todos los
coacreedores.
 
150
Artículo 1615. La hipoteca de cédulas sólo se cancelará por la devolución de éstas o en virtud de
fallo ejecutoriado que así lo ordene.
 
Artículo 1616. Si la deuda no devengare intereses, el poseedor de la finca puede obtener en
cualquier tiempo, antes del plazo, la cancelación de la hipoteca de cédulas consignando el valor
íntegro de éstas.
Pero si hubiere cupones de intereses, la consignación deberá comprender, además, el valor de los
cupones emitidos.
El portador de cupones de intereses, podrá exigir su importe ante el juez a cuya orden estuviere el
depósito. Seis meses después del último vencimiento posterior a la consignación se entregará al
depositante la suma no reclamada oportunamente.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS HIPOTECAS FORZOSAS
 
Artículo 1617. Se establece hipoteca forzosa:
1.      En  favor  de  todas  aquellas  personas  a  quienes  se  les  afiance  judicialmente  alguna
indemnización,  en  los  casos  de  constitución  y levantamiento  de  secuestros,  costas  y otros
semejantes;
2.      En favor de los hijos cuyos padres administren su peculio;
3.      En favor de menores o incapacitados cuyos bienes administren sus tutores  o  curadores por
los que estos hayan recibido de ellos y por la responsabilidad en que incurrieren
 
Artículo  1618.  Para  que  las  hipotecas  forzosas  se  entiendan  formalizadas,  se  necesita  la
inscripción del título en cuya virtud se constituyan. Se estimará título constitutivo la diligencia de
fianza respectiva, en la cual el fiador expresará los bienes inmuebles que habrá de afectar la
hipoteca;  sin  esta  expresión  no  se  tendrá  por  constituída  la  fianza  ni  por  solucionada  la
obligación de prestarla.
Los inmuebles serán descritos en la forma establecida en el inciso final del Artículo 1744.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1619. La inscripción se verificará con vista de copia auténtica de la diligencia de fianza
que presentará al Registro Público el interesado, cuando tenga la libre administración de sus
bienes, y el agente del ministerio público o cualquier otra persona cuando se trate de un menor o
incapacitado.
 
Artículo 1620. Si el interesado o el Agente del Ministerio Público, en su caso, creyeren que los
bienes presentados no constituyen suficiente garantía, se ventilará esta cuestión como incidente
del asunto en que se haya de prestar la fianza.
 
Artículo 1621. En cualquier tiempo en que llegaren a ser insuficientes las hipotecas forzosas
inscritas, podrán reclamar su  ampliación o deberán pedirla los que, con arreglo al Artículo
anterior, tengan respectivamente el derecho o la obligación de calificar su suficiencia.
 
TÍTULO XV
DE LA ANTICRESIS
 
Artículo 1622. La anticresis es un derecho real que faculta al acreedor para percibir los frutos de
un inmueble con la obligación de aplicarlos al pago de los intereses si se debieren. En caso de no
existir intereses o que al pagarse excedieran los frutos, estos se aplicaran al pago del capital.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
151
Artículo  1622-A.  El  usufructuario  de  un  inmueble  puede  dar  en  anticresis  su  derecho  de
usufructo; pero quedará extinguida la anticresis cuando concluya el usufructo por un hecho ajeno
a la voluntad  del usufructuario.  Si  concluye el  usufructo por  voluntad del  usufructuario la
anticresis  subsistirá  hasta  tanto  venza  el  tiempo  en  que  el  usufructo  habría  concluido
naturalmente.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 10 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1622-B. El contrato de anticresis es nulo si no consta en escritura pública inscrita.
La anticresis no puede estipularse por un tiempo mayor de veinte (20) años. En el caso de que en
el contrato  no  se establezca  ningún término  o  se establezca uno mayor de  veinte años,  la
anticresis concluirá una vez cumplidos los veinte años.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 11 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1623. El acreedor, salvo pacto en contrario, esta obligado a pagar las contribuciones y
cargas que pesen sobre la finca.
Lo está asimismo a hacer los gastos necesarios para su conservación y reparación.
Se deducirán de los frutos las cantidades que emplee en uno y otro objeto. 
En el caso de que tenga la posesión de la finca, esta obligado a cuidar de ella con la diligencia de
un buen padre de familia y restituirla a su dueño una vez cumplida íntegramente la obligación.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 11 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1623-A. Si se prueba que el acreedor anticrético no administra debidamente el bien
dado en anticresis, podrá ser privado de la administración por la autoridad judicial competente,
sin perjuicio de la obligación de indemnizar los daños y perjuicios que, a consecuencia de su
mala administración, sufra el deudor.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 12 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1624. No es necesario para la validez del contrato que se prive al deudor de la posesión
del inmueble. Pero en el caso de que el acreedor, o un tercero designado al efecto, esté en
posesión  de él,  el  deudor  no  podrá  readquirir  su  goce sin  haber  pagado  antes  al  acreedor
íntegramente lo que le debe. No obstante, podrá el acreedor, salvo pacto en contrario, renunciar a
la anticresis o encargar al propio deudor de la administración de la finca.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1625. El acreedor no adquiere la propiedad del inmueble por falta de pago de la deuda
dentro del plazo convenido. Toda estipulación en contrario será nula. El deudor puede, sin
embargo, vender al acreedor el inmueble dado en anticresis antes o después del vencimiento de la
deuda.
En el caso de que el deudor no cumpliere oportunamente con su obligación, el acreedor podrá
pedir, en la forma que previene el Código Judicial, el embargo y venta del inmueble, y gozará de
preferencia para el pago, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 1661 y 1665 de este
Código.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
152
Artículo  1625-A.  El  acreedor  anticrético  está  en  la obligación  de  rendir  cuentas  al deudor
anualmente y al término del contrato.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 13 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1626. Los derechos del acreedor anticrético subsisten aunque después de la constitución
de la anticresis la finca sea hipotecada o enajenada.
Sin embargo, éste deberá respetar los derechos anteriormente constituídos sobre el bien dado en
anticresis; asimismo, los arrendamientos constituídos por escritura pública inscrita.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1627. Los contratantes pueden estipular que se compensen los intereses de la deuda con
los frutos de la finca dada en anticresis.
 
Artículo 1628. Son aplicables a este contrato los Artículos 1548, 1549, 1551 y 1552.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 6 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
TÍTULO XVI
DE LAS OBLIGACIONES QUE SE CONTRAEN SIN CONVENIO
CAPÍTULO I
DE LOS CUASICONTRATOS
 
Artículo 1629. Son cuasicontratos los hechos lícitos y puramente voluntarios, de los que resulta
obligado su autor con un tercero y a veces una obligación recíproca entre los interesados.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA GESTIÓN DE NEGOCIOS AJENOS
Artículo 1630. El que se encarga voluntariamente de la agencia o administración de los negocios
de otro, sin mandato de éste, está obligado a continuar su gestión hasta el término del asunto y
sus incidencias, o a requerir al interesado para que le sustituya en la gestión, si se hallase en
estado de poder hacerlo así.
 
Artículo 1631. El gestor oficioso debe desempeñar su encargo con toda la diligencia de un buen
padre de familia, e indemnizar los perjuicios que por su culpa o negligencia se irroguen al dueño
de los bienes o negocios que gestione.
Los tribunales, sin embargo, podrán moderar la importancia de la indemnización, según las
circunstancias del caso.
 
Artículo 1632. Si el gestor delegare en otra persona todos o alguno de los deberes de su cargo,
responderá de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligación directa de éste para con el
propietario del negocio.
La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.
 
Artículo 1633. El gestor del negocio responderá del caso fortuito cuando acometa operaciones
arriesgadas que el dueño no tuviese costumbre de hacer, o cuando hubiese pospuesto el interés de
éste al suyo propio.
 
Artículo 1634. La ratificación de la gestión por parte del dueño del negocio produce los efectos
del mandato expreso.
 
153
Artículo 1635. Aunque no hubiese ratificado expresamente la gestión ajena, el dueño de bienes o
negocios que aproveche las ventajas de la misma será responsable de las obligaciones contraídas
en su interés, e indemnizará al gestor los gastos necesarios y útiles que hubiese hecho y los
perjuicios que hubiese sufrido en el desempeño de su cargo.
La misma obligación le incumbirá cuando la gestión hubiera tenido por objeto evitar algún
perjuicio inminente y manifiesto, aunque de ella no resultase provecho alguno.
 
Artículo 1636. Cuando, sin conocimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un extraño,
éste tendría derecho a reclamarlos de aquél, a no constar que los dio por oficio de piedad y sin
ánimo de reclamarlos.
Los gastos funerarios proporcionados a la calidad de la persona y a los usos de la localidad
deberán ser satisfechos, aunque el difunto no hubiese dejado bienes, por aquellos que en vida
habrían tenido la obligación de alimentarle.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL COBRO DE LO INDEBIDO
 
Artículo 1637. Cuando se recibe alguna cosa que no había derecho a cobrar, y que por error ha
sido indebidamente entregada surge la obligación de restituirla.
 
Artículo 1638. El que acepta un pago indebido, si hubiere procedido de mala fe, deberá abonar el
interés legal cuando se trate de capitales, o los frutos percibidos o debidos percibir cuando la cosa
recibida los produjere.
Además responderá de los menoscabos que la cosa haya sufrido por cualquiera causa, y de los
perjuicios que se irrogaren al que la entregó, hasta que la recobre. No se prestará el caso fortuito,
cuando hubiese podido afectar del mismo modo a las cosas hallándose en poder del que las
entregó.
 
Artículo  1639.  El  que  de  buena  fe  hubiera  aceptado  un  pago  indebido  de  cosa  cierta  y
determinada, sólo responderá de las desmejoras o pérdidas de ésta y de sus accesiones, en cuanto
por ellas se hubiese enriquecido. Si la hubiese enajenado, restituirá el precio o cederá la acción
para hacerlo efectivo.
 
Artículo 1640. En cuanto al abono de mejoras y gastos hechos por el que indebidamente recibió
la cosa, se estará a lo dispuesto en el Capítulo III, Título VIII del Libro II.
 
Artículo 1641. Queda exento de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe que se
hacía el pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado el título, o
dejado prescribir la acción, o abandonado las prendas, o cancelado las garantías de su derecho. El
que pagó indebidamente sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores respecto
de los cuales la acción estuviese viva.
 
Artículo 1642. La prueba del pago incumbe a quien pretende haberlo hecho. También corre a su
cargo la del error con que lo realizó, a menos que el demandado negare haber recibido la cosa
que se le reclame. En este caso justificada por el demandante la entrega, queda relevado de toda
otra prueba. Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo que se
supone que recibió.
 
Artículo 1643. Se supone que hubo error en el pago cuando se entregó una cosa que nunca se
debió o que ya estaba pagada o se entregó más de lo que se debía; pero aquél a quien se pida la
devolución puede probar que la entrega se hizo a título de liberalidad o por otra causa justa.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
SECCIÓN TERCERA
DEL ENRIQUECIMIENTO SIN CAUSA
154
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 7 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo  1643-A. Quien se ha enriquecido  sin  causa,  a costa o  con perjuicio  de otro, está
obligado,  dentro  de  los  límites  del  enriquecimiento,  a  indemnizar  a  éste  de  su  correlativa
disminución patrimonial. 
 
Artículo  1643-B.  La  acción  de  enriquecimiento  sin  causa  no  puede  ejercitarse  cuando  el
perjudicado tiene otra acción para hacerse indemnizar por el perjuicio sufrido.
 
Artículo 1643-C. La acción prescribe a los cinco (5) años de producidos los hechos.
CAPÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES QUE NACEN DE CULPA O NEGLIGENCIA
 
Artículo 1644. El que por acción u omisión causa daño a otro, interviniendo culpa o negligencia,
está obligado a reparar el daño causado.
Si  la  acción  u  omisión  fuere  imputable  a  dos  o  más  personas,  cada  una  de  ellas  será
solidariamente responsable por los perjuicios causados.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1644-A. Dentro del daño causado se comprende tanto los materiales como los morales.
Por daño moral se entiende la afectación que una persona sufre en sus sentimientos, afectos,
creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración y aspecto físico, o bien en la
consideración que de sí misma tienen los demás. Cuando un hecho u omisión ilícitos produzcan
un  daño  moral,  el  responsable  del  mismo  tendrá  la obligación  de  repararlo,  mediante  una
indemnización en dinero, con independencia de que se haya causado daño material, tanto en
materia de responsabilidad contractual, como extracontractual. Si se tratare de responsabilidad
contractual y existiere cláusula penal se estaría a lo dispuesto en ésta.
Igual obligación de reparar el daño moral tendrá quién incurra en responsabilidad objetiva así
como el Estado, las instituciones descentralizadas del Estado y el Municipio y sus respectivos
funcionarios, conforme al Artículo 1645 del Código Civil.
Sin perjuicio de la acción directa que corresponda al afectado la acción de reparación no es
transmisible a terceros por acto entre vivos y sólo pasa a los herederos de la víctima cuando ésta
haya intentado la acción en vida.
El monto de la indemnización lo determinará el juez tomando en cuenta los derechos lesionados,
el grado de responsabilidad, la situación económica del responsable, y la de la víctima, así como
las demás circunstancias del caso.
Cuando  el  daño  moral  haya  afectado  a  la  víctima  en  su  decoro,  honor,  reputación  o
consideración, el juez ordenará, a petición de ésta y con cargo al responsable, la publicación de
un extracto de la sentencia que refleje adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a
través de los medios informativos que considere convenientes. En los casos en que el daño derive
de un acto que haya tenido difusión en los medios informativos, el juez ordenará que los mismos
den publicidad al extracto de la sentencia, con la misma relevancia que hubiere tenido la difusión
original.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 8 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo 1645. La obligación que impone el Artículo 1644  es  exigible  no sólo   por  los actos  u
omisiones propios, sino por los de aquellas personas de quienes se debe responder.
El padre y la madre son responsables solidariamente de los perjuicios causados por los hijos
menores o incapacitados que están bajo su autoridad y habitan en su compañía.
155
Los son igualmente los dueños o directores de un establecimiento o empresa respecto de los
perjuicios  causados  por  sus  dependientes  en  el  servicio  de  los  ramos  en  que  los  tuvieran
empleados, o con ocasión de sus funciones.
El Estado, las instituciones descentralizadas del Estado y el Municipio son responsables cuando
el daño es causado por conducto del funcionario a quien propiamente corresponda la gestión
practicada, dentro del ejercicio de sus funciones.
Son, por último, responsables los maestros o directores de artes y oficios respecto a los perjuicios
causados por sus alumnos o aprendices, mientras permanezcan bajo custodia.
La responsabilidad de que trata este Artículo cesará cuando las personas de derecho privado en él
mencionadas prueben que emplearon toda la diligencia de un buen padre de familia para prevenir
el daño.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 9 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992, publicada
en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo 1646. El que paga el daño causado por sus dependientes puede repetir de éstos lo que
hubiese satisfecho.
 
Artículo 1647. El poseedor de un animal, o el que se sirve de él, es responsable de los perjuicios
que causare, aunque se le escape o extravíe. Sólo cesará esta responsabilidad en el caso de que el
daño proviniera de fuerza mayor o de culpa del que lo hubiese sufrido.
 
Artículo 1648. El propietario de una heredad de caza responderá del daño causado por ésta en las
fincas vecinas, cuando no haya hecho lo necesario para impedir su multiplicación o cuando haya
dificultado la acción de los dueños de dichas fincas para perseguirla.
 
Artículo 1649. El propietario de un edificio es responsable de los daños que resulten de la ruina
de todo o parte de él, si ésta sobreviene por falta de las reparaciones necesarias.
Si  el  edificio  perteneciere  a  dos  o  más  personas  proindiviso,  se  dividirá  entre  ellas  la
indemnización, a prorrata de sus cuotas de dominio.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1650. Igualmente responderán los propietarios de los daños causados:
1.      por la explosión de máquinas que no hubiesen sido cuidadas con la debida diligencia, y la
inflamación de sustancias explosivas que no estuviesen colocadas en lugar seguro y adecuado;
2.      por los humos excesivos, que sean nocivos a las personas o a las propiedades;
3.      por la caída de árboles colocados en sitio de tránsito, cuando no sea ocasionada por fuerza
mayor;
4.      por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes, construídos sin las
precauciones adecuadas al lugar en que estuviesen.
 
Artículo 1651. Si el daño de que tratan los dos Artículos anteriores resultare por defecto de
construcción, el tercero que lo sufra sólo podrá repetir contra el arquitecto, o en su caso, contra el
constructor, dentro del tiempo legal.
 
Artículo 1652. El cabeza de familia que habita una casa o parte de ella es responsable de los
daños causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.
 
Artículo 1652-A. El fabricante de producto que el público consume responde por los daños y
perjuicios ocasionados por sus productos, siempre que haya mediado dolo, culpa o negligencia.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 10 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992,
publicada en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de Agosto de 1992.
 
TÍTULO XVII
156
DE LA CONCURRENCIA Y PRELACIÓN DE CRÉDITOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1653. Del cumplimiento de las obligaciones responde el deudor con todos sus bienes,
presentes y futuros.
 
Artículo 1654. El deudor cuyo pasivo fuere mayor que el activo y hubiese dejado de pagar sus
obligaciones corrientes, deberá presentarse en concurso ante el tribunal competente luego que
aquella situación le fuere conocida.
 
Artículo 1655. La declaración de concurso incapacita al concursado para la administración de sus
bienes y para cualquiera otra que por la ley le corresponda.
Será rehabilitado en sus derechos terminado el concurso, si de la calificación de éste no resultase
otra causa que lo impida.
 
Artículo 1656. Por la declaración de concurso vencen todas las deudas a plazo del concursado.
Si  llegaren  a  pagarse  antes  del  tiempo  prefijado  en  la  obligación,  sufrirán  el  descuento
correspondiente al interés legal del dinero.
 
Artículo 1657. Desde la fecha de la declaración de concurso dejarán de devengar interés todas las
deudas del concursado, salvo los créditos hipotecarios y pignoraticios hasta donde alcance su
respectiva garantía.
Si  resultare  remanente  después  de  pagado  el  capital  de deudas,  se  satisfarán  los  intereses,
reducidos al tipo legal, salvo si el pacto fuere menor.
Lo dispuesto en este Artículo debe entenderse con arreglo a lo prescrito en los Artículos 1594,
1595 y 1596.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1658. No mediando pacto expreso en contrario entre deudor y acreedores, conservarán
éstos  su  derecho,  terminado  el  concurso,  para  cobrar,  de  los  bienes  que  el  deudor  pueda
ulteriormente adquirir, la parte de crédito no realizada.
 
CAPÍTULO II
DE LA CLASIFICACIÓN DE CRÉDITOS
 
Artículo 1659. Los créditos se clasificarán, para su graduación y pago, por el orden y en los
términos que en este Capítulo se establecen.
 
Artículo 1660. Con relación a determinados bienes muebles del deudor, gozan de preferencia:
1.   Los créditos por construcción, reparación, conservación o precio de venta de bienes muebles
que estén en poder del deudor, hasta donde alcance el valor de los mismos;
2.   Los garantizados con prenda que se hallen en poder del acreedor, sobre la cosa empeñada y
hasta donde alcance su valor;
3.   Los garantizados con fianza de efecto o valores, constituída en establecimiento público o
mercantil, sobre la fianza y por el valor de los efectos de la misma;
4.   Los créditos por transporte, sobre los efectos transportados, por el precio del mismo, gastos y
derechos de conducción y conservación, hasta la entrega y durante treinta días después de ésta;
5.   Los de hospedaje, sobre los muebles del deudor existentes en la posada;
6.   Los créditos por semillas y gastos de cultivo y recolección anticipados al deudor, sobre los
frutos de la cosecha para que sirvieron;
7.   Los créditos por alquileres y rentas de un año, sobre los bienes muebles del arrendatario
existentes en la finca arrendada y sobre los frutos de la misma.
157
Si los bienes muebles sobre que recae la preferencia hubieren sido sustraídos, el acreedor podrá
reclamarlos de quien los tuviese, dentro del término de treinta días contados desde que ocurrió la
sustracción.
 
Artículo 1661. Con relación a determinados bienes inmuebles y derechos reales del deudor,
gozan de preferencia:
1.   Los créditos a favor del Estado, sobre los bienes de los contribuyentes, por el importe de los
impuestos que graviten sobre ellos; 
2.   Los créditos de los aseguradores, sobre los bienes asegurados, por los premios del seguro de
dos años; y, si fuere el seguro mutuo, por los dos últimos dividendos que se hubiesen repartido;
3.   Los  créditos  hipotecarios  y  anticréticos  inscritos  en  el  Registro  Público,  sobre  bienes
hipotecados y sujetos a anticresis;
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 7 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
4.   Los  créditos  preventivamente  anotados  en  el  Registro  de  la  Propiedad,  en  virtud  de
mandamiento judicial, por embargos, secuestros, o ejecución de sentencias, sobre los bienes
anotados, y solo en cuanto a créditos posteriores.
 
Artículo 1662. Con relación a los demás bienes muebles e inmuebles del deudor, gozan de
preferencia:
1.      Los  créditos  a  favor  del  Municipio  por  los  impuestos  que  adeude  el  fallido  no
comprendidos en el Artículo 1661, Numeral 1;
2.      Los devengados:
a         Por gastos de justicia y administración del concurso en interés común de los acreedores,
hechos con la debida autoridad o aprobación;
b        Por los funerales del deudor, según el uso del lugar, y también los de su mujer y los de sus
hijos constituídos bajo su patria potestad, si no tuviesen bienes propios;
c        Por gastos de la última enfermedad de las mismas personas, causadas en el último año,
contado hasta el día del fallecimiento;
d        Por jornales y salarios de dependientes y criados domésticos, correspondientes al último
año;
e        Por anticipaciones hechas al deudor, para sí y su familia, constituída bajo su autoridad, en
comestibles, vestidos o calzados, en el mismo período de tiempo;
f         Por pensiones alimenticias durante el juicio de concurso, a no ser que se funden en un
título de mera liberalidad;
3.      Los créditos que sin privilegio especial consten:
a         En escritura pública;
b        Por sentencia ejecutoriada, si hubiesen sido objeto de litigio; y
c        En documentos privados que contengan fecha cierta.
Se tendrá por fecha cierta de un documento privado, aquella que resulte desde el día en que las
firmas de los otorgantes hubieren sido puestas o reconocidas ante Notario Público que así lo haya
certificado en el mismo documento. 
Estos créditos tendrán preferencia entre sí por el orden de antigüedad de las fechas de las
escrituras, de las sentencias y de los documentos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 8 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Artículo 1663. No gozarán de preferencia los créditos de cualquiera otra clase, o por cualquier
otro título, no comprendidos en los Artículos anteriores.
 
CAPÍTULO III
DE LA PRELACIÓN DE CRÉDITOS
 
158
Artículo  1664.  Los  créditos  que  gozan  de  preferencia  con  relación  a  determinados  bienes
muebles, excluyen a todos los demás hasta donde alcance el valor total del mueble a que la
preferencia se refiere.
Si concurren dos o más respecto a determinados muebles, se observarán, en cuanto a la prelación
para su pago, las reglas siguientes:
1.      El crédito pignoraticio excluye a los demás hasta donde alcance el valor de la cosa dada en
prenda.
2.      En el caso de fianza, si estuviere ésta legítimamente constituída a favor de más de un
acreedor, la prelación entre ellos se determinará por el orden de fechas de la prestación de la
garantía.
3.      Los créditos por anticipos de semillas, gastos de cultivo y recolección, serán preferidos a
los de alquileres y rentas sobre los frutos de la cosecha para que aquellos sirvieron.
4.      En los demás casos el precio de los muebles se distribuirá a prorrata entre los créditos que
gocen de especial preferencia con relación a los mismos.
 
Artículo  1665.  Los  créditos  que  gozan  de  preferencia  con  relación  a  determinados  bienes
inmuebles o derechos reales, excluyen a todos los demás por su importe hasta donde alcance el
valor del inmueble o derecho real a que la preferencia se refiera.
Si concurrieren dos o más créditos respecto a determinados inmuebles o derechos reales, se
observarán, en cuanto a su respectiva prelación, las reglas siguientes:
1        Serán preferidos por su orden, los expresados en los números 1 y 2 del Artículo 1661, a los
comprendidos en los demás números del mismo.
2        Los hipotecarios y anticréticos inscritos que se expresa en el número 3 del Artículo 1661, y
los comprendidos en el número 4 del mismo, gozarán de prelación entre sí por el orden de la
antigüedad de las respectivas inscripciones o anotaciones en el Registro Público.
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 8 de la Ley N° 52 de 7 de diciembre de 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1666. El remanente del caudal del deudor después de pagados los créditos que gocen de
preferencia con relación a determinados bienes, muebles e inmuebles, se acumulará a los bienes
libres que aquel tuviere para el pago de los demás créditos.
Los que, gozando de preferencia con relación a determinados bienes, muebles o inmuebles, no
hubiesen sido totalmente satisfechos con el importe de estos, lo serán, en cuanto al déficit, por el
orden y en el lugar que les corresponda, según su respectiva naturaleza.
 
Artículo 1667. Los créditos que no gocen de preferencia con relación a determinados bienes, y
los que la gozaren por la cantidad no realizada o cuando hubiese prescrito el derecho a la
preferencia, se satisfarán conforme a las reglas siguientes:
1        Por el orden establecido en el Artículo 1662;
2        Los preferentes por fechas, por el orden de éstas, y los que la tuviesen común, a prorrata;
3        Los créditos comunes a que se refiere el Artículo 1663, sin consideración a sus fechas
cuando éstas no aparezcan ciertas.
El Numeral fue Modificado por el Artículo 9 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 1925, publicada en la Gaceta
Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
TÍTULO XVIII
DE LA PRESCRIPCIÓN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1668. Por la prescripción se adquieren, de la manera y con las condiciones determinadas
en la ley, el dominio y demás derechos reales.
159
También se extinguen del propio modo por la prescripción  los derechos y las acciones, de
cualquier clase que sean.
 
Artículo 1669. Pueden adquirir bienes o derechos por medio de la prescripción las personas
capaces para adquirirlos por los demás modos legítimos.
 
Artículo 1670. Los derechos y acciones se extinguen por la prescripción en perjuicio de toda
clase de personas, incluso las jurídicas, en los términos prevenidos por la Ley, salvo lo dispuesto
en el Artículo siguiente.
Queda siempre a salvo a las personas impedidas de administrar sus bienes el derecho para
reclamar  contra  sus  representantes  legítimos,  cuya  negligencia  hubiese  sido  la  causa  de
prescripción.
No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, las tierras de propiedad de la Nación, de los
Municipios y de las entidades autónomas y semiautónomas oficiales, son imprescriptibles.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 del Decreto de Gabinete N° 75 de 21 de marzo de
1969, publicado en la Gaceta Oficial N° 16.328 de 27 de marzo de 1969.
 
Artículo 1671. La prescripción ordinaria puede suspenderse sin extinguirse; en ese caso, cesando
la causa de la suspensión se le cuenta al poseedor el tiempo de ella, si alguno hubo.
Se suspende la prescripción ordinaria en favor de los menores, dementes y sordomudos.
La prescripción se suspende siempre entre cónyuges.
 
Artículo 1672. La prescripción ganada por un copropietario o comunero aprovecha a los demás.
 
Artículo 1673. La prescripción produce sus efectos jurídicos a favor y en contra de la herencia
antes  de  haber  sido  aceptada  y durante  el  tiempo  concedido  para  hacer  inventario  y para
deliberar.
 
Artículo  1674.  Las  personas  con  capacidad  para  enajenar  pueden  renunciar  la  prescripción
ganada; pero no al derecho de prescribir para lo sucesivo.
Entiéndese tácitamente renunciada la prescripción cuando la renuncia resulta de actos que hacen
suponer el abandono del derecho adquirido.
 
Artículo 1675. Son susceptibles de prescripción todas las cosas que están en el comercio de los
hombres.
 
Artículo 1676. Los acreedores y cualquiera otra persona interesada en hacer valer la prescripción,
podrán utilizarla a pesar de la renuncia expresa o tácita del deudor o propietario.
 
Artículo 1677. Las disposiciones del presente Título se entienden sin perjuicio de lo que en este
Código o en leyes especiales se establezca respecto a determinados casos de prescripción.
 
CAPÍTULO II
DE LA PRESCRIPCIÓN DEL DOMINIO Y DEMÁS DERECHOS REALES
 
Artículo 1678. Para la prescripción ordinaria del dominio y demás derechos reales se necesita
poseer las cosas con buena fe y justo título por el tiempo determinado en la ley.
 
Artículo 1679. La posesión ha de ser pública, pacífica y no interrumpida.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 1925, publicada en la Gaceta
Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1680. No aprovechan para la prescripción, ni confieren posesión, los actos ejecutados en
virtud de licencia o por mera tolerancia del dueño, ni la omisión por éste de actos de mera
facultad.
160
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 1925, publicada en la Gaceta
Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo  1681.  La  posesión  se  interrumpe,  para  los  efectos  de  la  prescripción,  natural  o
civilmente.
 
Artículo 1682. Se interrumpe naturalmente la posesión cuando, por cualquier causa, se cesa en
ella por más de un año.
 
Artículo  1683.  La  interrupción  civil  se  produce  por  la  presentación  de  la  demanda,  de
conformidad con lo dispuesto en el Código Judicial.
 
Artículo 1684. La presentación de la demanda no produce interrupción en los casos siguientes:
1.      si el actor desistiere de la demanda o dejare caducar la instancia;
2.      si el poseedor fuere absuelto en la demanda.
 
Artículo 1685. Cualquier reconocimiento expreso o tácito que el poseedor hiciera del derecho del
dueño, interrumpe asimismo la posesión.
 
Artículo 1686. Contra un título inscrito en el Registro Público no tendrá lugar la prescripción
ordinaria del dominio o derechos reales en perjuicio de tercero, sino en virtud de otro título
igualmente inscrito, debiendo empezar a correr el tiempo desde la inscripción del segundo.
 
Artículo 1687. La buena fe del poseedor consiste en la creencia de que la persona de quien
recibió la cosa era dueño de ella, y podía transmitir su dominio.
 
Artículo 1688. Las condiciones de la buena fe exigidas en los Artículos 418 a 421 de este
Código, son igualmente necesarias para la determinación de aquel requisito en la prescripción del
dominio y demás derechos reales.
 
Artículo 1689. Entiéndese por justo título el que legalmente baste para transferir el dominio o
derecho real de cuya prescripción se trate.
 
Artículo 1690. El título para la prescripción ha de ser verdadero y válido.
 
Artículo 1691. El justo título debe probarse; no se presume nunca.
 
Artículo 1692. El dominio de los bienes muebles se prescribe por la posesión no interrumpida de
tres años con buena fe.
También se prescribe el dominio de las cosas muebles por la posesión no interrumpida de seis
años, sin necesidad de ninguna otra condición.
En cuanto al derecho del dueño para reivindicar la cosa mueble perdida o de que hubiese sido
privado ilegalmente, así como respecto a las  adquiridas en venta pública, en  bolsa, feria  o
mercado, o de comerciante legalmente establecido y dedicado habitualmente al tráfico de objetos
análogos, se estará a lo dispuesto en el Artículo 450 de este Código.
 
Artículo 1693. Las cosas muebles hurtadas o robadas, no podrán ser prescritas por los que las
hurtaron o robaron, ni por los cómplices o encubridores, a no haber prescrito el delito o falta, o
su pena, y la acción para exigir la responsabilidad civil, nacida del delito o falta.
 
Artículo 1694. El dominio y demás derechos reales sobre bienes inmuebles se prescriben por la
posesión durante diez años entre presentes y veinte entre ausentes, con buena fe y justo título.
 
Artículo 1695. Para los efectos de la prescripción se considera ausente al que reside fuera de la
República de Panamá.
161
Si parte del tiempo estuvo presente y parte ausente, cada dos años de ausencia se reputarán como
uno para completar los diez de presente.
La ausencia que no fuere de un año entero y continuo no se tomará en cuenta para el cómputo.
 
Artículo  1696.  Se prescribe  también  el  dominio  y demás  derechos  reales  sobre  los  bienes
inmuebles por su posesión no interrumpida durante quince años, sin necesidad de título ni de
buena fe, y sin distinción  entre presentes y ausentes, salvo la excepción determinada en el
Artículo 521.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 44 de 20 de noviembre de 1958,
publicada en la Gaceta Oficial N° 13.701 de 1 de diciembre de 1958.
 
Artículo 1697. En la computación del tiempo necesario para la prescripción, se observan las
reglas siguientes:
1.      El poseedor actual puede completar el tiempo necesario para la prescripción, uniendo al
suyo el de su causante;
2.      Se presume que el poseedor actual, que lo hubiera sido en época anterior, ha continuado
siéndolo durante el tiempo intermedio, salvo prueba en contrario;
3.      El día en que comienza a contarse el tiempo se tiene por entero; pero el último debe
cumplirse en su totalidad.
 
CAPÍTULO III
DE LA PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES
 
Artículo 1698. Las acciones prescriben por el mero lapso de tiempo fijado por la ley.
 
Artículo 1699. Las acciones reales sobre bienes muebles prescriben a los seis años de perdida la
posesión,  salvo  que  el  poseedor  haya ganado  por  menos  término  el  dominio,  conforme  al
Artículo 1692, y excepto en los casos de extravío y venta pública, y los de hurto o robo, en que se
estará a lo dispuesto en el párrafo tercero del Artículo citado.
 
Artículo 1700. Las acciones reales sobre bienes inmuebles prescriben a los quince años.
Entiéndese esta disposición sin perjuicio de lo establecido para la adquisición del dominio o
derechos reales por prescripción.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 44 de 20 de noviembre de 1958,
publicada en la Gaceta Oficial N° 13.701 de 1 de diciembre de 1958.
 
Artículo 1701. Prescriben en siete años las acciones personales que no tengan señalado término
especial de prescripción.
 
Artículo 1702. Las acciones accesorias prescriben junto con las principales.
 
Artículo 1703. No prescribe entre coherederos, condueños o propietarios de fincas colindantes la
acción para pedir la partición de la herencia, la división de la cosa común o el deslinde de las
propiedades contiguas.
 
Artículo  1704.  Por  el  transcurso  de  cinco  años  prescriben  las  acciones  para  exigir  el
cumplimiento de las obligaciones siguientes:
1        La de pagar pensiones alimenticias;
2        La de satisfacer el precio de los arriendos, sean estos de fincas rústicas o de fincas urbanas.
 
Artículo 1705. Por el transcurso de dos años prescriben las acciones para el cumplimiento de las
obligaciones siguientes:
1.      La  de  pagar  a  los  abogados,  notarios,  peritos,  depositarios,  intérpretes,  partidores  y
arbitradores sus honorarios y derechos, y gastos y desembolsos que hubiesen realizado en el
despacho de sus cargos u oficios en los asuntos a que las obligaciones se refieran;
162
2.      La de satisfacer a los  farmacéuticos las  medicinas  que suministraron;  a  los  médicos,
ingenieros, agrimensores, químicos, profesores y maestros, sus honorarios y estipendios por la
enseñanza que dieron, o por ejercicio de su profesión, arte u oficio;
3.      La de abonar a los posaderos la comida y habitación, y a los mercaderes, el precio de los
géneros vendidos a otros que no lo sean, o que siéndolo se dediquen a distinto tráfico.
El tiempo para la prescripción de las acciones a que se refiere este Artículo se contará desde que
dejaron de prestarse los respectivos servicios o suministros.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 12 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992,
publicada en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo 1706. La acción civil para reclamar indemnización por calumnia o injuria o para exigir
responsabilidad civil por las obligaciones derivadas de la culpa o negligencia de que trata el
Artículo 1644 del Código Civil, prescribe en el término de un (1) año, contado a partir de que lo
supo el agraviado.
Si se iniciare oportunamente acción penal o administrativa por los hechos previstos en el inciso
anterior, la prescripción de la acción civil se contará a partir de la ejecutoria de la sentencia penal
o de la resolución administrativa, según fuere el caso.
Para el reconocimiento de la pretensión civil, en ningún caso es indispensable la intervención de
la jurisdicción penal.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 13 de la Ley N° 18 de 31 de julio de 1992,
publicada en la Gaceta Oficial N° 22.094 de 6 de agosto de 1992.
 
Artículo  1707.  El  tiempo  para  la  prescripción  de  toda  clase  de  acciones,  cuando  no  haya
disposición especial que otra cosa determine, se contará desde el día en que pudieron ejercitarse.
 
Artículo 1708. El tiempo para la prescripción de las acciones que tienen por objeto reclamar el
cumplimiento de obligaciones de capital con interés o renta, corre desde el último pago de la
renta o del interés.
 
Artículo 1709. El tiempo de la prescripción de las acciones para exigir el cumplimiento de
obligaciones declaradas por sentencia, comienza desde que la sentencia quedó ejecutoriada.
 
Artículo 1710. El término de la prescripción de las acciones para exigir la rendición de cuentas
corre desde el día en que cesaron en sus cargos los que debían rendirla.
El correspondiente a la acción por el resultado de las cuentas, desde la fecha en que fue este
reconocido por conformidad de las partes interesadas.
 
Artículo 1711. La prescripción de las acciones se interrumpe por su ejercicio ante los tribunales,
por reclamación extrajudicial del acreedor y por cualquier acto de reconocimiento de la deuda
por el deudor.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1712. La interrupción de la prescripción de acciones en las obligaciones solidarias
aprovecha o perjudica por igual a todos los acreedores y deudores.
Esta  disposición  rige  igualmente  respecto  a  los  herederos  del  deudor  en  toda  clase  de
obligaciones.
En las obligaciones mancomunadas, cuando el acreedor no reclame de uno de los deudores más
que la parte que le corresponda, no se interrumpe por ello la prescripción respecto a los otros
codeudores.
 
Artículo 1713. La interrupción de la prescripción contra el deudor principal por reclamación
judicial de la deuda surte efecto también contra su fiador; pero no perjudicará a éste la que se
produzca por reclamaciones extrajudiciales del acreedor o reconocimientos privados del deudor.
163
LIBRO QUINTO
DEL NOTARIADO Y REGISTRO PÚBLICO
TÍTULO I
DEL NOTARIADO
CAPÍTULO I
DE LOS NOTARIOS PÚBLICOS
 
Artículo 1714. Habrá en la República el número de Notarios Públicos que establece el Código
Administrativo.
 
Artículo 1715. La recepción, extensión y autorización de las declaraciones, actos y contratos a
que las personas naturales o jurídicas deban o quieran dar autenticidad y constancia públicas,
conforme a la ley, están a cargo del Notario Público.
 
Artículo 1716. Las funciones del Notariado sólo pueden ejercerse por cada Notario dentro de la
circunscripción del respectivo Circuito de Notaría; todos los actos y contratos que fuera de tal
circunscripción autorizare un Notario en su carácter oficial, son nulos.
Con todo valdrán los actos y contratos otorgados en la Zona del Canal ante cualquier Notario de
los circuitos de Panamá y Colón.
 
Artículo  1717.  Prohíbese  al  Notario  la  autorización  de  escrituras,  actos,  declaraciones  o
instrumentos peculiares a su oficio, en los cuales tenga interés directo el mismo Notario, o sus
ascendientes, descendientes o hermanos y los cónyuges de éstos o de aquellos, o la mujer del
Notario, los ascendientes, descendientes o hermanos de la misma mujer.
Serán nulas  y de ningún  valor  ni  efecto las  cláusulas  de que resulte el interés  directo,  en
cualquiera de los casos de la prohibición a que se contrae el precedente inciso. Lo demás
contenido en la escritura, acto, declaración o instrumento, no será nulo.
 
Artículo 1718. En los lugares que no fueren cabecera de Notaría, ejercerá las funciones de
Notario  el  secretario  del  Concejo  Municipal,  en  la  extensión  de  poderes  de  todas  clases,
sustitución de poderes, protestos y otros actos cuya demora sea perjudicial, que deban otorgar las
personas que se encuentren en incapacidad física de trasladarse a la cabecera del Circuito de
Notaría y en el otorgamiento de escrituras sobre contratos cuyo valor principal no exceda de
doscientos cincuenta balboas.
 
Artículo  1719.  Los  secretarios  de  Concejo  Municipal  que  ejerzan  funciones  notariales  se
ajustarán a las disposiciones de este Título para el desempeño de dichas reuniones.
 
CAPÍTULO II
DE LOS PROTOCOLOS
 
Artículo 1720. Los Notarios llevarán un protocolo que se formará con las escrituras públicas y
con los documentos que por disposición de la ley o por voluntad de los interesados hayan de
agregarse a él.
 
Artículo  1721.  El  protocolo  constará  de  tantos  volúmenes  cuantos  exija  la  cantidad  de
documentos que lo formen.
 
Artículo 1722. Cada volumen será foliado y se pondrá al fin de el una nota de clausura suscrita
con firmas enteras por el Notario y dos testigos, expresando la fecha y el contenido del primero y
del último de los instrumentos que forma cada volumen, el número de los folios suscritos y el
total de los instrumentos, con expresión de los vigentes y de los cancelados.
La nota de clausura se pondrá dentro de los cuatro días siguientes a aquel en que se proceda a la
apertura de un nuevo volumen del protocolo.
164
Artículo  1723.  Cada  volumen  tendrá  un  índice  de  los  instrumentos  que  lo  componen con
expresión de los otorgantes y del contenido de cada instrumento, mencionando los vigentes y los
cancelados, con la cita de los correspondientes folios.
 
Artículo 1724. Además del índice parcial que debe agregarse a cada volumen, el notario llevará
un índice general por orden alfabético, del protocolo de cada año, en el cual se anotarán las
escrituras a medida que vayan otorgándose.
 
Artículo 1725. Las entradas de este índice deberán ir en la letra correspondiente al apellido de
cada parte otorgante cuando se trate de actos o contratos en que hayan intervenido dos o más
partes.
 
Artículo 1726. Los protocolos serán custodiados con la mayor vigilancia por los Notarios, de
cuyas oficinas no deberán sacarse. Si alguna autoridad tuviere que practicar alguna inspección
personal en algún protocolo, se trasladará a la oficina del Notario respectivo para la práctica de la
diligencia.
 
CAPÍTULO III
ACTOS E INSTRUMENTOS QUE PASAN ANTE LOS
NOTARIOS Y COPIAS QUE EXPIDEN
 
Artículo 1727. En el Notario deposita la ley la fe pública respecto de los actos y contratos que
ante él deben pasar, y su confianza respecto de los documentos que se ponen bajo la custodia del
mismo  Notario.  Correspóndele,  en  consecuencia,  hacer  constar  las  fechas  de  tales  actos  y
contratos, los nombres de las personas que en ellos intervinieron, y la especie, naturaleza y
circunstancia de los mismos actos y contratos. Correspóndele igualmente la vigilante guarda de
todos los instrumentos que ante él pasen y de las piezas y diligencias, que, por precepto de la ley
u orden del tribunal, se manden insertar en los protocolos de las Notarías, o que sean custodiados
en la misma Notaría.
 
Artículo  1728.  Los instrumentos  que se  otorguen  ante  Notario  y que  éste  incorpora  en  el
respectivo protocolo son instrumentos públicos.
Deberán, por tanto, pasar u otorgarse ante Notario los actos y contratos que la ley exige que
consten en instrumento público.
 
Artículo 1729. Lo dicho en el Artículo anterior no excluye el que también se otorguen por ante
Notario los actos y contratos cuya constancia quieran las partes quede consignada en escritura
pública, aun cuando para tales actos o contratos no haya la ley ordenado semejante formalidad.
 
Artículo 1730. Harán fe las atestaciones que ante dos testigos hagan los Notarios al pie de
documento privado.
 
Artículo 1731. Todos los instrumentos extendidos en una Notaría en el período de la vigencia de
los  libros,  se  enumerarán  seguidamente,  poniendo  en  letras  el  número  que  corresponda  al
instrumento. Cada instrumento  se comenzará en  hoja distinta de aquella en  que termine el
anterior y se dejará al principio un claro para llenarlo con el número correspondiente cuando se
firma la escritura.
La numeración será continuada en todos los instrumentos que se extiendan en un mismo período
de vigencia aún cuando con ellos se formen diferentes volúmenes.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de Abril de 1925.
 
Artículo 1732. Las fechas y las cantidades de que deba hacerse mención en los instrumentos se
extenderán en letras y no en cifras numerales. Con todo, si después de haber expresado en letras
una cantidad, quisieren los otorgantes que a continuación se exprese en cifras numerales la
165
misma cantidad, podrá hacerse esto estampando en seguida entre paréntesis las respectivas cifras
numerales que expresan la misma cantidad expresada en letras.
 
Artículo 1733. Prohíbese absolutamente usar de iniciales en los nombres y apellidos de los
otorgantes, y en los nombres de las cosas, y de abreviaturas en las palabras de los instrumentos,
raspar lo escrito en estos o borrarlo de modo que quede ininteligible lo que estaba escrito. Los
nombres, apellidos y palabras deberán escribirse completamente, y cuando se cometa un error o
equivocación en lo escrito, se enmendará o se subrayará colocándose entre paréntesis las palabras
que se quiere que no valgan, escribiéndose entre renglones las que deban añadirse.
En todos los casos de este Artículo se pondrá al margen del respectivo instrumento, enfrente de
lo  corregido,  una  nota  repitiendo  íntegramente  las  palabras  enmendadas,  subrayadas  o
sobrepuestas, expresando su estado, y si valen o no, nota que será suscrita con la firma usual de
los otorgantes, de los testigos instrumentales y del Notario. Si por la mucha extensión de lo
corregido no cupiere la nota al margen, se pondrá aquélla al fin del instrumento; y si ya estuviere
éste firmado, en seguida de él, firmando la nota como queda dicho, los otorgantes, los testigos y
el Notario.
 
Artículo 1734. En cualquier caso en que no aparezcan debidamente puestas y firmadas las notas a
que se contrae el Artículo anterior, no valdrán las correcciones, y se dará cumplido crédito a lo
primitivamente escrito, sin perjuicio de exigir la responsabilidad en que haya incurrido el Notario
o el que resulte haber hecho las correcciones.
 
Artículo 1735. Todo acto o contrato que deba quedar en el protocolo, deberá suscribirse con la
firma usual por los otorgantes, por dos testigos mayores de veintiún años, vecinos del Circuito de
la Notaría y de buen crédito y por el Notario, que dará fe de todo; los dos testigos se llaman
testigos instrumentales.
Los testigos instrumentales deberán estar presentes al tiempo de leerse el instrumento a los
otorgantes, oír que estos lo aprueben y ver que lo firman.
Si alguno de los otorgantes no sabe o no puede firmar, lo hará a su ruego un testigo diferente de
los instrumentales, que reúna las circunstancias que en estos se requieren.
 
Artículo 1736. No pueden ser testigos instrumentales los que estén privados del uso de la razón,
o  con  interdicción  judicial  de  testificar,  ni  los  ascendientes,  descendientes,  hermanos,  tíos,
sobrinos, cónyuges, suegros, yernos y cuñados de los otorgantes o del Notario, ni las personas
que tengan un interés directo en el instrumento de que se trata, ni los subalternos, dependientes o
domésticos de los otorgantes, del Notario y de las otras personas mencionadas en este Artículo.
 
Artículo 1737. En cuanto al número y cualidades de los testigos en los testamentos, se estará a lo
dispuesto en el Título III, Libro III de este Código.
 
Artículo 1738. El Notario debe conocer a las personas que le pidan la prestación de su oficio; si
no las conoce, no deberá prestárselo a menos que se le presenten dos personas conocidas y de
buen crédito, en quienes concurran las otras cualidades exigidas para los testigos instrumentales,
que aseguren conocer a los otorgantes, y que se llaman como estos expresan. Estas personas se
denominarán  testigos  de  abono.  En  el  instrumento  se  hará  mención  de  esta  circunstancia,
nombrando a los testigos de abono, quienes suscribirán el instrumento con los otorgantes, los
testigos instrumentales y el Notario.
 
Artículo 1739. Los Notarios responden de la parte formal y no de la sustancia de los actos y
contratos que autorizan.
Con todo, cuando algún acto o contrato, o cuando alguna cláusula del acto o contrato le pareciere
ilegal, deberá advertirlo a las partes, sin rehusar en ningún caso la autorización.
 
Artículo 1740. No responden tampoco los Notarios de la capacidad o aptitud legal de las partes
para ejecutar el acto o celebrar el contrato que solemnizan; pero sí responden de que los testigos
instrumentales, y en su caso los de abono, reúnen las cualidades que la ley exige.
 
166
Artículo 1741. Sin embargo, de lo dispuesto en el anterior Artículo, si al Notario le constare que
los otorgantes no tienen la capacidad o aptitud legal para obligarse por sí solos, lo advertirá a los
mismos otorgantes; y si no obstante insistieren ellos en el otorgamiento del instrumento, el
Notario  lo  extenderá  y  autorizará,  dejando  en  el  instrumento  la  debida  constancia  de  la
advertencia hecha a los otorgantes y de la insistencia de estos.
 
Artículo 1742. Respecto de las personas otorgantes que ellas mismas manifiesten al Notario su
incapacidad para obligarse, el Notario no les prestará su oficio para celebración de contratos.
Tampoco  prestará  su  oficio  el  Notario  a  la  persona  de  quien  tiene  evidencia  de  que  es
absolutamente incapaz para obligarse, como el demente, o el sordomudo que no puede darse a
entender por escrito, cuyas incapacidades advierte o reconoce por sí mismo el Notario a tiempo
de celebrarse el contrato, o a la persona de cuya incapacidad tenga constancia oficial el Notario,
como la que ha sido declarada en interdicción judicial de administrar sus bienes por sentencia
publicada por la imprenta o legalmente comunicada al Notario.
 
Artículo 1743. Por regla general los instrumentos que se otorguen ante Notario contendrán: el
número que les corresponda en la serie instrumental; el lugar y fecha del otorgamiento; la
denominación legal del Notario por ante quien se otorga; los nombres y apellidos, sexo, estado
civil, edad, naturaleza y domicilio de los otorgantes, o de sus representantes legales (las personas
jurídicas serán designadas por su denominación legal y se  extenderá a sus representantes lo que
anteriormente se dice de los  representantes  legales de  las  personas  naturales); la especie  o
naturaleza del acto o contrato, con todas las circunstancias que hagan conocer claramente los
derechos que se dan y las  obligaciones que se imponen, con expresión de las cauciones o
hipotecas que se constituyan o de los gravámenes o limitaciones que se impongan al derecho de
propiedad y el origen o procedencia del título del enajenante.
 
Artículo 1744. En los instrumentos que se otorguen, las cosas y cantidades serán determinadas de
una manera inequívoca y si se tratare principal u ocasionalmente de inmuebles se harán constar
las circunstancias siguientes:
1.      La naturaleza, situación, cabida, linderos, calle y número (si fuere finca urbana) y nombre
del inmueble, objeto directo o indirecto del instrumento;
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 10 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
2.      La naturaleza, valor, extensión, condición y cargas de cualquier especie del derecho a que
se refiere el instrumento; y
3.      El nombre y apellido, sexo, estado, edad, naturaleza y domicilio de la persona a cuyo favor
se haga la transmisión de un derecho y los de aquéllos que lo transmiten.
Si al contrato accediere fianza, deberá expresarse la concurrencia del fiador y los términos en que
se obliga.
Cuando los instrumentos se refieran a inmuebles inscritos en el Registro Público, no se repetirán
las circunstancias del ordinal primero pero se hará mención de las modificaciones que indique el
nuevo título y del asiento en que se halle la inscripción.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1745. Todo instrumento terminará con las firmas usuales de los otorgantes, de las otras
personas que hayan intervenido en el acto o contrato, de los testigos de abono, en su caso, de los
testigos  instrumentales,  y del  Notario,  dejando  antes  constancia  de  cuál  es  el  número  que
corresponde al instrumento que se otorgó y con ese número, en letras, se llenará el claro que se
haya dejado al principio como lo establece el Artículo 173l.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
167
Artículo 1746. Cuando el idioma de los otorgantes o de alguno de ellos no sea el castellano, el
Notario  deberá  preguntarles  si  entienden  dicho  idioma.  Si  respondieren  negativamente,  la
escritura deberá otorgarse con intervención de un intérprete oficial o de uno ad hoc nombrado por
el Notario, so pena de nulidad.
Si se respondiere afirmativamente, se dejará constancia de ello y la escritura no podrá anularse
aunque después se pruebe que los otorgantes o uno de ellos no conocían el castellano.
 
Artículo 1747. Será nulo el instrumento otorgado sin que el Notario haga constar que hizo la
pregunta de que trata el Artículo anterior, cuando resultare que los otorgantes o uno de ellos no
conocían el castellano.
 
Artículo  1748.  El  Notario  será  responsable  de  los  perjuicios  que  ocasione  la  falta  de
cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 1746.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1749. Pueden los otorgantes redactar el instrumento por sí mismos, conteniendo las
designaciones necesarias, según la naturaleza del mismo instrumento, en cuyo caso insertará el
Notario el escrito que se le diere, poniéndole encabezamiento y pie que correspondan al acto o
contrato a que el instrumento se contraiga.
 
Artículo 1750. Si la redacción del instrumento se encarga al Notario por los interesados, la
ejecutará  en  términos  sencillos  usando  de  las  palabras  en  su  acepción  legal,  ciñéndose
precisamente a lo convenido, sin imponer condiciones que no se hayan manifestado y sin insertar
cláusulas innecesarias.
 
Artículo  1751.  Las  personas  naturales  o  jurídicas  pueden  llevar  a  la  protocolización  los
documentos que quieran se coloquen en el protocolo, y el Notario deberá proceder a protocolar el
documento en el lugar y con el número que corresponda.
Por la protocolización no adquiere el documento protocolado mayor fuerza y firmeza de la que
originalmente tenga, pues el objeto de la medida es sólo la seguridad y custodia del documento
protocolado.
 
Artículo 1752. Los Notarios expedirán a cualquiera persona copias debidamente autenticadas de
los actos y contratos que se hallen incorporados en el protocolo, insertando en dichas copias las
notas marginales que contenga el original.
 
TÍTULO II
DEL REGISTRO PÚBLICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1753. El Registro Público tiene los objetos siguientes:
1.      Servir de medio de constitución y de transmisión del dominio de los bienes inmuebles y de
otros derechos reales constituidos en ellos;
2.      Dar eficacia y publicidad a los actos y contratos que le imponen gravámenes o limitaciones
al dominio de los mismos bienes;
3.      Establecer de modo fehaciente todo lo relativo a la capacidad de las personas naturales, a la
constitución,  transformación  o  extinción  de  personas  jurídicas,  a  toda  clase  de  mandatos
generales y a todas las representaciones legales; y
4.      Dar mayores garantías de autenticidad y seguridad a los documentos, títulos o actos que
deben registrarse.
 
Artículo 1754. El Registro Público comprende cuatro secciones:
1.      La del Registro de la Propiedad;
168
2.      La del Registro de Hipotecas;
3.      La del Registro de Personas;
4.      La del Registro Mercantil.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1755. El Registro es público y puede ser consultado libremente por cualquiera persona.
 
Artículo 1756. Sólo pueden inscribirse en el Registro los títulos que consten de escritura pública,
de sentencia o auto ejecutoriado o de otro documento auténtico, expresamente determinado por la
ley para este efecto.
 
Artículo  1757.  La  inscripción  podrá  pedirse  por  el  Notario  ante  quien  se  ha  otorgado  o
protocolizado el instrumento, o por quien tenga interés en asegurar el derecho que se trata de
inscribir, o por su representante legal o apoderado. Se presume que quien lleva el instrumento al
Registro tiene poder para ese efecto y para interponer todos los recursos legales a que hubiere
lugar.
 
Artículo 1758. Pueden constituirse derechos reales o gravámenes por quien tenga inscrito su
derecho  para ello  en el  Registro, o  por  quien lo  adquiera  en  el mismo  instrumento  de su
constitución.
 
Artículo 1759. Toda inscripción que se haga en el Registro Público expresará:
1.      El día y la hora en que el documento ha sido presentado al Registro, y el nombre de la
persona que lo ha presentado;
2.      El nombre y la residencia de la autoridad judicial o del Notario que autorice el título;
3.      La naturaleza del título que deba inscribirse y su fecha.
 
Artículo  1760.  Si  en  alguna inscripción  se  omite expresar  cualquiera  de  las  circunstancias
generales o especiales exigidas por la ley, o si se expresaren de distinto modo de como aparecen
en el título, podrá rectificarse en cualquier tiempo a solicitud del interesado. Si por omisión de
circunstancias o por oscuridad o inexactitud al expresarlas fuere perjudicado el dueño o inducido
a  error  un  tercero,  el  Registrador  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios.  Pero  dicha
rectificación no perjudicará a tercero sino desde su fecha.
La acción contra el Registrador prescribe a los diez años.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1761. Los títulos sujetos a inscripción que no están inscritos, no perjudican a terceros
sino desde la fecha de su presentación en el Registro.
Se considerará como tercero aquél que no ha sido parte en el acto o contrato a que se refiere la
inscripción.
No se considerará tercero al heredero o legatario respecto de los actos o contratos de su causante.
 
Artículo 1762. La inscripción no convalida los actos o contratos inscritos que sean nulos o
anulables conforme a la ley. Sin embargo, los actos o contratos que se ejecuten u otorguen por
persona que en el Registro aparezca con derecho para ello, una vez inscritos, no se invalidarán en
cuanto a tercero, aunque después se anule el derecho del otorgante en virtud de título no inscrito
o de causas implícitas o de causas que aunque explícitas no consten en el Registro.
 
Artículo 1763. Las acciones de rescisión o resolución no perjudicarán a tercero que haya inscrito
su derecho.
Exceptúanse:
1        Las acciones de rescisión o resolución que deban su origen a causas que, habiendo sido
estipuladas expresamente por las partes, consten en el Registro;
169
2        Las acciones rescisorias de enajenaciones en fraude de acreedores en los casos siguientes:
1º. Cuando la segunda enajenación ha sido hecha por título lucrativo; y 
2º. Cuando el tercero haya tenido conocimiento del fraude del deudor.
 
CAPÍTULO II
DEL REGISTRO DE LA PROPIEDAD
 
Artículo 1764. En la primera sección del Registro Público, se inscribirán: 
1.      Los títulos de dominio sobre inmuebles;
2.      Los títulos  en que  se constituyan, modifiquen o  extingan derechos de usufructo, uso,
habitación, servidumbre, anticresis y cualesquiera otros derechos reales diversos del de hipoteca.
Los títulos que versen sobre arrendamiento de inmuebles pueden o no inscribirse; pero sólo
perjudican a terceros si hubiesen sido inscritos.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo  9 de la Ley N°  52 de 7  de diciembre 1962,
publicada en la Gaceta Oficial N° 14.779 de 18 de diciembre de 1962.
 
Artículo 1765. Toda inscripción que se haga en el Registro de la Propiedad relativa a inmuebles,
expresará, además de las circunstancias de toda inscripción, las que exige el Artículo 1744.
En las demás inscripciones que se refieran a la misma finca no se repetirán las circunstancias del
ordinal 1, pero se hará mención de las modificaciones que indique el nuevo título y del asiento en
que se halle la inscripción
 
Artículo 1766. Las servidumbres se harán constar en la misma inscripción de propiedad del
predio dominante y del sirviente.
 
Artículo 1767. Inscrito un título traslaticio de dominio de inmuebles, no podrá inscribirse ningún
otro que contradiga el derecho inscrito.
 
Artículo 1768. De toda inscripción que se haga en las otras secciones del Registro Público,
relativas a un inmueble, se tomará nota en la inscripción del Registro de la Propiedad.
 
Artículo 1769. Todo inmueble que se inscriba en el Registro de la Propiedad, será designado con
un número, y con ese número será conocido y determinado dicho inmueble en las certificaciones
y copias que se expidan y en los catastros para el cobro de los impuestos.
 
Artículo 1770. La persona que edifique o haya edificado en terreno ajeno, en virtud de contrato
con el dueño del suelo, podrá inscribir su título constitutivo de dominio, de conformidad con el
Código Judicial.
 
Artículo  1771. El propietario que careciere  de título  inscrito  podrá inscribir su derecho de
dominio, justificando previamente el medio de su adquisición y una posesión de más de diez
años. Esta inscripción no perjudicará al que tenga mejor derecho a la propiedad del inmueble,
aunque su título no haya sido inscrito, mientras su derecho no se haya extinguido por el lapso
necesario para la prescripción ordinaria.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1772. Para la inscripción de las construcciones, plantaciones y modificaciones que se
hicieren  con  posterioridad a la inscripción  de los  terrenos en  que se  verificaren,  y para la
cancelación de las inscripciones relativas a las que se destruyeren, bastará la manifestación del
interesado, constante en instrumento público.
 
CAPÍTULO III
DEL REGISTRO DE HIPOTECAS
 
170
Artículo  1773. En el Registro de Hipotecas  se inscribirán los títulos  en  que se  constituya,
modifique o extinga algún derecho de hipoteca u otro gravamen sobre inmueble.
 
Artículo  1774.  El  asiento  que  se  haga  en  este  Registro,  debe  expresar,  además  de  las
circunstancias generales:
1        Los nombres, apellidos, domicilios y calidades del acreedor y del deudor,
2        La fecha y naturaleza del contrato a que accede la hipoteca o el respectivo gravamen; el
archivo donde se encuentra ese contrato y el monto del crédito y sus plazos y condiciones. Si el
crédito causa interés, la tasa de ellos, y la fecha desde cuando deben correr;
3        Cita del número que tenga la finca hipotecada o gravada en el Registro de la Propiedad y
tomo y folio en que se halle su descripción o la naturaleza del derecho real hipotecado o gravado,
con las demás circunstancias que lo caractericen.
 
Artículo  1775.  La inscripción  del  título  de hipoteca  sobre  un  terreno  comprende todas  las
construcciones,  plantaciones  y  modificaciones  que  en  él  existan  aun  cuando  no  se  hayan
mencionado en dicho título, y comprende también sin necesidad de nueva inscripción, todas las
construcciones, plantaciones y modificaciones que en él se hicieren después del registro de la
hipoteca.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 11 de la Ley N° 42 de 21 de noviembre de 1930,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.895 de 27 de diciembre de 1930.
 
CAPÍTULO IV
DEL REGISTRO DE LAS PERSONAS
 
Artículo 1776. En la sección de personas del Registro Público se inscribirán:
1.      Las sentencias, los autos ejecutoriados y los documentos auténticos en virtud de los cuales
resulte modificada la capacidad civil de las personas;
2.      La sentencia en que se declare la presunción de muerte por desaparecimiento y quiénes son
los herederos puestos en posesión provisional o definitiva de los bienes;
3.      La sentencia en que se declare la insolvencia o quiebra;
4.      El auto por el cual se discierna una guarda;
5.      El documento auténtico en que conste que se ha discernido el cargo al albacea nombrado
por el testador, por el juez o por los herederos;
6.      Los documentos públicos y auténticos en que se constituya una persona jurídica o se le de
representación;
 
7.      Este Numeral fue Derogado por el Artículo 45 del Decreto Ley N° 5 de 2 de julio de 1997,
publicado en la Gaceta Oficial N° 23.327 de 9 de julio de 1997.
 
8.      Los poderes especiales siempre que confieran facultad para celebrar algún acto o contrato
sujeto a la formalidad del Registro, a no ser que se inserte el poder especial en la escritura que
otorgue el mandatario;
9.      Los poderes generales para pleitos;
10. Las capitulaciones matrimoniales cuando en ellas se haga mención de bienes raíces.
 
Artículo 1777. El asiento en el Registro de Personas expresará, además de las condiciones de
todo asiento, la especie de incapacidad, facultad o derecho que resulte del título, con indicación
del nombre, apellido y vecindad de las personas que aparezcan en el documento.
 
CAPÍTULO IV
DEL REGISTRO MERCANTIL
 
Artículo 1777-A. En la Sección del Registro Mercantil del Registro Público se inscribirán todos
aquellos actos o contratos a los cuales les exige el Código de Comercio esa formalidad.
 
171
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO V
DE LAS INSCRIPCIONES PROVISIONALES
 
Artículo 1778. Además de las inscripciones definitivas de que tratan los Capítulos anteriores,
habrá también inscripciones provisionales que se harán en las respectivas secciones del Registro
Público cuando se trate de los siguientes documentos o actos judiciales:
1.      Las demandas sobre dominio de bienes inmuebles y cualesquiera otras que versen sobre
propiedad de derechos reales, o en las cuales se pida la constitución, declaración, modificación,
limitación o extinción de cualquier derecho real sobre inmuebles;
2.      Las demandas sobre cancelación o rectificación de asientos del Registro;
3.      Las demandas sobre declaración de presunción de muerte, nombramiento de curador y
cualesquiera otras, por las cuales se trate de modificar la capacidad civil de las personas en
cuanto a la libre administración de sus bienes;
4.      Los autos de secuestro de bienes raíces. Esta inscripción será válida por el tiempo que
dispongan las leyes procedimentales y será cancelada de acuerdo con ellas;
5.      El embargo que se haga de bienes raíces;
6.      Los títulos cuya inscripción no pueda hacerse definitivamente por faltas subsanables. Esta
inscripción produce los efectos de la inscripción definitiva durante seis meses y quedará de hecho
cancelada si dentro de ese término no se subsana el defecto.
Son faltas subsanables la que afecta la validez del título sin producir necesariamente la nulidad
de la obligación en él constituída; la de no haberse anteriormente inscrito el dominio o derecho
de que se trata a favor de la persona que lo transfiera o grave; la de no haberse hecho la
inscripción con todos los requisitos que exige el nuevo sistema de registro, por tratarse de títulos
anteriores  a  la  vigencia  de  la  Ley  N°  13  de  1913,  y  no  sujetarse  el  título  nuevo  a  las
prescripciones del Código Civil y del Judicial para subsanar esas omisiones, y, en general, todo
defecto en la forma del título o en su esencia que, sin invalidarlo por completo, impida su
inscripción definitiva.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1779. Las inscripciones provisionales a que se refieren los casos 1, 2 y 3 del Artículo
anterior, se convierten en definitivas mediante la presentación en el Registro de la respectiva
sentencia ejecutoriada.
La del caso 6 cuando se subsane el defecto dentro de los seis meses prefijados, o desaparezca el
motivo por el cual no se hizo la inscripción definitiva.
 
Artículo 1780. La inscripción provisional, como la definitiva, surte efecto respecto de terceros
desde la fecha de la presentación del título.
 
CAPÍTULO VI
DE LA CANCELACIÓN Y RECTIFICACIÓN DEL REGISTRO
 
Artículo 1781. Las inscripciones en el Registro de la Propiedad y en el de Hipotecas no se
extinguen, en cuanto a tercero, sino por su cancelación o por la inscripción de la transmisión del
dominio o derecho real inscrito a favor de otra persona.
Las hipotecas inscritas o detenidas por defectuosas, que aparezcan vencidas por el lapso que este
código establece para la prescripción de las acciones consiguientes, sin que del Registro resulte
interrupción  de la prescripción,  no  surtirá  efecto  contra  terceros  desde  la fecha  en  que tal
prescripción es alegable, y el registrador, al inscribir nuevos títulos relativos a la finca, hará caso
omiso de tales gravámenes.
 
Artículo 1782. Podrá pedirse y deberá ordenarse la cancelación total de una inscripción en los
casos siguientes:
172
1.      Cuando se extinga el inmueble objeto de la inscripción, o el derecho real inscrito;
2.      Cuando se declare nulo el título en virtud del cual se ha hecho la inscripción;
3.      Cuando se haya hecho la inscripción, en contravención a las prohibiciones contenidas en el
presente Título.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1783. Podrá pedirse y deberá decretarse la cancelación parcial cuando se reduzca el
inmueble objeto de la inscripción, o cuando el derecho real se reduzca a favor del dueño de la
finca gravada.
 
Artículo 1784. No se cancelará una inscripción sino en virtud de auto o sentencia ejecutoriada o
de escritura o documento auténtico en el cual expresen su consentimiento para la cancelación la
persona  a cuyo favor se hubiere hecho  la inscripción  o  sus  causahabientes  o representante
legítimos.
 
Artículo 1785. Cuando la inscripción provisional se refiera a decretos de embargo o secuestro o
demanda  judicial,  se  cancelará en  virtud  de la sentencia ejecutoriada  en  que se decrete  el
desembargo o el levantamiento del secuestro o se absuelva al demandado de la demanda o del
auto en que se declare la caducidad de la instancia.
 
Artículo 1786. En el Registro de Personas las inscripciones se cancelarán total o parcialmente en
virtud de documento público o auténtico en que conste legalmente que ha cesado o se han
modificado las facultades administrativas objeto de la inscripción.
 
Artículo 1787. Podrá declarase nula la cancelación en los casos siguientes:
1.      Cuando se declare nulo o falso el título en virtud del cual fue hecha;
2.      Cuando se haya verificado por error o fraude.
En  ambos  casos  la  nulidad  sólo  perjudica  a  terceros  posteriores  cuando  se  haya  inscrito
posteriormente la demanda establecida para que se declare en juicio.
 
Artículo 1788. El registrador general podrá rectificar por sí, bajo su responsabilidad, los errores u
omisiones contenidos en los asientos principales o secundarios de inscripción, cuando en el
Despacho exista aún el título respectivo.
Aun cuando el título no esté ya en el Despacho, podrá también rectificar los errores u omisiones
cometidos en asientos secundarios, si la inscripción principal basta para darlos a conocer y es
posible rectificarlos por ella.
 
Artículo  1789.  Cuando  el  título  no  exista  en  el  despacho  ni  baste,  tratándose  de  asientos
secundarios, la inscripción principal para dar a conocer y rectificar por ella el error u omisión, no
podrá hacerse la rectificación sino por mandato judicial.
 
Artículo 1790. Siempre que el Registrador notare un error de los que no pueden rectificar por sí,
ordenará se ponga al asiento una nota marginal de advertencia y la avisará por el periódico oficial
y  la  notificará  en  los  estrados  del  despacho  a  los  interesados,  si  no  pudiere  notificarlos
personalmente.
Esta nota marginal no anula la inscripción; pero restringe los derechos del dueño de tal manera,
que mientras no se cancele o se practique, en su caso, la rectificación, no podrá hacerse operación
alguna posterior, relativa al asiento de que se trata. Si por error se inscribiere alguna operación
posterior será nula.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO VII
EFECTOS DEL REGISTRO
173
Artículo 1791. Ninguno de los títulos sujetos a la inscripción o registro, según las disposiciones
que preceden, hará fe en juicio ni ante ninguna autoridad, empleado o funcionario público si no
se ha inscrito en el Registro Público, a menos que el referido título sea invocado por terceros
como prueba en juicio contra alguna de las partes que intervinieron en el acto o contrato no
inscrito o contra sus herederos o representantes, o que se invoque como prueba entre las mismas
partes contratantes o sus herederos o representantes, en las acciones que ejerzan entre sí con
motivo del contrato.
Lo dispuesto en este Artículo no obsta para que se admitan como pruebas, escrituras públicas con
las cuales se trate de comprobar hechos o actos que no impliquen dominio sobre bienes raíces.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
Artículo 1792. Todos los títulos inscritos con anterioridad en las oficinas de Registro de Circuito,
correspondientes a los actuales propietarios de los inmuebles, deberán ser reinscritos en la del
Registro Público.
Esta inscripción podrá hacerse en cualquier tiempo, pero los instrumentos respectivos no serán
admitidos como prueba contra terceros, en juicio, mientras no se haya llenado esa formalidad.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 43 de 13 de marzo de 1925,
publicada en la Gaceta Oficial N° 4.622 de 25 de abril de 1925.
 
CAPÍTULO VIII
DE LA ORGANIZACIÓN DEL REGISTRO PÚBLICO
 
Artículo 1793.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 23 de la Ley N° 3 de 6 de enero de
1999, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.709 de 11 de enero de 1999.
 
Artículo 1794.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 23 de la Ley N° 3 de 6 de enero de
1999, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.709 de 11 de enero de 1999.
 
Artículo 1795. El registrador general tiene la facultad de calificar la legalidad de los títulos que
se le presenten para su inscripción, y, en consecuencia, puede negar ésta si las faltas de que
adolezcan los títulos los invalidan absolutamente, o simplemente suspenderla si estos fueren
subsanables.
 
Artículo 1796.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 23 de la Ley N° 3 de 6 de enero de
1999, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.709 de 11 de enero de 1999.
 
Artículo 1797.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 23 de la Ley N° 3 de 6 de enero de
1999, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.709 de 11 de enero de 1999.
 
CAPÍTULO IX
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 1798. Los títulos que transmitan, modifiquen o limiten el dominio de bienes inmuebles
y los títulos en que se constituya, modifique o extinga algún derecho de hipoteca u otro gravamen
sobre tales bienes, otorgados después del 1 de enero de 1914, no podrán inscribirse en el Registro
si  no hubiere inscrito  previamente el correspondiente título  de dominio  del que  constituye,
modifica, transmite o extingue el derecho de cuya inscripción se trata.
 
Artículo 1799. Los herederos y legatarios no podrán inscribir a su favor bienes inmuebles o
derechos reales que no hubiesen inscrito sus causantes. Los bienes o derechos que se hallen en
este caso, se inscribirán a nombre del difunto antes de serlo a favor de la persona a quien se
hayan adjudicado.
 
174
Artículo 1800. No se registrará instrumento alguno que trasmita, modifique o limite el dominio
de bienes inmuebles, o naves, ni el en que se constituya, modifique o extinga algún derecho de
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos,  cuando subsista alguna inscripción provisional
relativa al inmueble o naves mencionados en el instrumento presentado al Registro.
 
Artículo 1801. En las escrituras anteriores al 1 de enero de 1914, referentes a predios rústicos, no
se requiere como circunstancia esencial para el registro la cabida del inmueble, con tal que sus
linderos estén bien definidos y basten para establecer su identidad.
 
CAPÍTULO FINAL
DE LA VIGENCIA DE ESTE CÓDIGO Y DEROGACIÓN DE LAS LEYES CIVILES
 
Artículo 1802. Este Código principiará a regir el día 1 de julio de 1917.
 
 
175