1
CODIGO PENAL DE PANAMA
LIBRO I
DE LA LEY PENAL EN GENERAL
TITULO I
DISPOSICIONES PRELIMINARES
CAPITULO I
DE LA VIGENCIA Y APLICACION DE LA LEY PENAL
Artículo 1. Nadie podrá ser procesado ni penado po r un hecho no descrito expresamente como delito
por la ley vigente al tiempo de su comisión, ni sometido a medidas de seguridad que la ley no haya
establecido previamente. 
Las infracciones de la ley penal se dividen en delitos  y faltas; las últimas las define y castiga el Código
Administrativo. 
Artículo 2. Nadie podrá ser sancionado sino por tribunal competente, en virtud de proceso legal
previo, seguido de acuerdo con las formalidades legales vigentes. 
Nadie será sometido a jurisdiccion es extraordinarias o creadas ad- hoc con posterioridad a un hecho
punible. 
Tampoco se podrá juzgar a nadie más de una vez por la misma causa penal. 
Artículo 3. Los procesos que se sigan en contravención a lo dispuesto en los Artículos precedentes son
nulos, y los que hayan actuado en ellos como jueces o funcionarios de instrucción serán responsables en
todo caso, civil y criminalmente, por los daños o los perjuicios que resultaren del proceso ilegal. 
Artículo 4. Al aplicar la ley a un hecho, éste no podrá ser considerado más de una vez para la
imposición de la sanción, a menos que constituya dos o más hechos punibles. 
Cuando varias leyes o disposiciones de este Código sancionen el mismo hecho, la disposición especial
prevalecerá sobre la general 
Artículo 5. Ningún hecho podrá tenerse por  punible ni imponerse sanción alguna, mediante
aplicación analógica de la ley penal. 
Artículo 6. El desconocimiento de la ley penal no exime de responsabilidad al que la infringe.
CAPITULO II
APLICACION EN EL ESPACIO
Artículo 7. La Ley penal se aplicará a los hechos punibles cometidos en el territorio nacional y demás
lugares sujetos a la jurisdicción del Estado, salvo las excepciones establecid as en las convenciones y
reglas internacionales aceptadas por la República de Panamá. 
Para los efectos de la ley penal constituyen el territo rio de la República, el área continental e insular, el
mar territorial, la plataforma continental, el subs uelo y el espacio aéreo que los cubre. Se considera
también territorio nacional las naves y aeronaves pa nameñas y todo aquello que según las normas del
Derecho Internacional responda a ese concepto.
2
Artículo 8. Se aplicará la ley penal panameña a lo s hechos punibles cometidos en el extranjero contra
la personalidad jurídica del Estado, la salud pública, la economía nacional y la administración pública, y
cuando se falsifiquen documentos de crédito público, el papel sellado, los timbres oficiales y la moneda
panameña o cualquier otra moneda de curso legal en  la República, siempre que, en este último caso, se
compruebe que se destinaban a ser introducidas al territorio panameño. 
Artículo 9. Se aplicará la ley penal panameña por  los hechos punibles cometidos en el extranjero
cuando: 
1. Producen o debieran producir sus resultados, en todo o en parte, en el territorio panameño. 
2. Se perpetren contra algún panameño o sus derechos. 
3. Se cometan por servidores públicos o agentes con a buso de sus funciones o violación de los deberes de
su cargo o mandato. 
4. Sean cometidos en el extranjero por persona l al servicio del Estado panameño y no hubieran sido
juzgados en el lugar de comisión en virtud de inmunidad diplomática o funcional, y 
5. Se trate de delitos cometidos por panameños en el extranjero y solicitada su extradición por otro Estado
para juzgarlo, ella hubiere sido denegada en razón de la nacionalidad. 
Artículo 10 Independientemente de las disposiciones vigentes en el lugar de la comisión del hecho
punible y de la nacionalidad del imputado, se aplicar á la ley penal panameña a quienes cometan hechos
punibles previstos en los tratados internacionales ratificados por la República de Panamá. 
Para que los delitos a que se refiere el párrafo anteri or sean susceptibles de en juiciamiento y sancionados
en Panamá se requiere que el imputado se encuentre en el territorio de la República. 
Artículo 11. La sentencia penal extranjera absolu toria tendrá valor de cosa juzgada para todos los
efectos legales. La condenatoria lo tendrá para determinar la calidad de  reincidencia o habitualidad del
reo, siempre que se trate de delitos previstos en la ley panameña. 
Artículo 12. No obstante lo expresado en el Artículo anterior no tendrán el valor de cosa juzgada ante
la ley nacional las sentencias penales que se pronuncien sobre los delitos expresados en el Artículo 9. Sin
embargo, la pena o parte de ella que el reo hubiere cumplido en virtud de tales sentencias, se descontará
de la que se impusiere 
conforme a la ley panameña si ambas son de similar naturaleza, y si no lo son, se atenuará parcialmente la
pena.
CAPITULO III
APLICACION EN EL TIEMPO
Artículo 13. Si con posterioridad a la comisión del hecho punible se promulgare una nueva ley, y no
se hubiere decidido definitivamente el caso, se aplicará al procesado la ley más favorable. 
Artículo 14. La ley penal que prive el carácter  criminoso a un hecho definido como tal, la que
suprima o aminore una pena y la que en cualquie r forma modifique favorablemente para el reo las
disposiciones penales, se aplicará desde que entre en vigencia, aunque haya sentencia ejecutoriada. 
Para los efectos de este Artículo se procederá de oficio o a petición de parte. 
CAPITULO IV 
APLICACION A LAS PERSONAS
3
Artículo 15. La ley penal panameña se aplicará sin distinción de personas, con excepción de: 
1. Los Jefes de Estado extranjero que se encuentren en el territorio nacional; 
2 Los Agentes Diplomáticos de otros Estados y demás personas que gocen de inmunidad según las
convenciones internacionales vigentes en la República de Panamá; 
3. Los casos previstos en la Constitución Política. 
Artículo 16. La comisión de un hecho punible por un servidor público en cuyo favor exista
prerrogativa funcional, no impide que la autoridad co mpetente, previo cumplimiento de las formalidades
legales, le aplique las sanciones previstas en la ley penal. 
TITULO II 
EL HECHO PUNIBLE 
CAPITULO I 
FORMA, TIEMPO Y LUGAR DEL HECHO PUNIBLE 
Artículo 17. El hecho punible puede ser realizado por acción o por omisión. 
Cuando se incrimine el hecho en razón del resultado pr oducido, también lo realiza quien tenía el deber
jurídico de evitarlo y no lo impidió pudiendo hacerlo. 
Artículo 18. El hecho punible se considera realiz ado en el momento y lugar de la acción u omisión,
aún cuando sea otro el momento del resultado. 
CAPITULO II 
CAUSAS DE JUSTIFICACION 
Artículo 19. No comete delito quien obre en cumplimiento de un deber legal o en el ejercicio legítimo
de un derecho. 
Artículo 20. No delinque el que, ante una situación de peligro para un bien jurídico propio o ajeno,
lesione otro, para evitar un mal mayor, siempre que concurran los requisitos siguientes: 
1. Que el peligro sea actual, grave o inminente; 
2. Que no sea evitable de otra manera; 
3. Que el mal producido fuere menor que el evitado; 
4. Que el peligro no haya sido voluntariamente provocado por el agente; 
5. Que éste no tuviere el deber jurídico de afrontar el riesgo. 
Artículo 21. No comete delito quien obre en defe nsa de la persona o der echos propios o ajenos,
siempre que concurran los siguientes requisitos: 
1. Agresión injusta, actual o inminente del que resulte afectado por el hecho. 
2. Medio racional para impedir o repeler la agresión; 
3. Imposibilidad de evitarla o eludirla de otra manera; y 
4. Falta de provocación suficiente por parte de quien se defiende. 
Artículo 22.Si en los casos de que tratan los artíc ulos anteriores, el responsable del hecho se excedió
de los límites señalados por la ley, por la autori dad o por la necesidad, será sancionado con una pena que
no sea menor de la sexta parte ni exceda de la mitad de la señalada por la ley.
4
CAPITULO III 
IMPUTABILIDAD E INIMPUTABILIDAD 
Artículo 23. Para que un procesado sea declarado culp able por un hecho previsto como punible en la
ley es necesario que sea imputable. 
Salvo prueba en contrario, se presume la imputabilidad del procesado. 
Artículo 24. No es imputable quien en el mo mento de ejecutar el hecho punible, no tenga la
capacidad de comprender su ilicitud o de determin arse de acuerdo con esa comprensión, por causa de
trastorno mental. 
Artículo 25. Actúa con imputabilidad disminuida quien en el momento de la acción u omisión, posea
incompletamente la capacidad de comprender el carác ter ilícito del hecho en razón de grave perturbación
de la conciencia. 
Artículo 26. Si en la investigación el funcionari o de instrucción observa en el procesado indicios de
que se halla en cualquiera de las circunstancias de lo s Artículos 24 y 25, ordenará su examen por peritos
oficiales. 
Artículo 27. Si el proceso se encuentra en la etapa del plenario, el Tribunal correspondiente puede
ordenar el examen de que trata el Artículo anterior , si lo estima conveniente, de oficio o a petición de
parte. 
Artículo 28. No podrá ser declarado inimputable quien con el fin de cometer un hecho punible y de
procurarse una excluyente, se coloque en un estado de  inimputabilidad total o parcial para cometerlo en
cuyo caso la sanción deberá agravarse de acuerdo con las reglas de este Código. 
Artículo 29. Si el estado de perturbación mental  del imputado en el momento del hecho punible
proviene de embriaguez, se seguirán las reglas siguientes: 
1. Quien en el momento de perpetrar el hecho punible se encuentre en estado de embriaguez por caso
fortuito, será declarado inimputable si aquélla es total; 
2. Si el agente se embriagara con el designio de  cometer un hecho punible o procurarse una excusa, la
sanción deberá agravarse, según las reglas de este Código; y 
3. Los intoxicados por drogas o estupefacientes de cualquier índole que cometan un hecho punible, serán
declarados imputables o inimputables conforme las reglas dadas para el embriagado. 
CAPITULO IV 
LA CULPABILIDAD 
Artículo 30. Nadie podrá ser declarado culpable por un hecho legalmente descrito si no lo ha
realizado con dolo, salvo los casos de culpa expresamente previstos por la ley. 
Si la ley señalare pena más grave por una consecuen cia especial del hecho, se aplicará sólo al autor o
partícipe que hubiere actuado por lo menos culposamente respecto de ella. 
Artículo 31. Obra con dolo quien quiere la reali zación del hecho legalmente descrito, así como quien
lo acepta, previéndolo por lo menos como posible.
5
Artículo 32. Obra con culpa quien realiza el hecho legalmente descrito por inobservancia del deber de
cuidado que le incumbe de acuerdo con las circunsta ncias y sus condiciones personales y, en el caso de
representárselo como posible, actúa confiado en poder evitarlo. 
Artículo 33. No será sancionado quien, al realizar el  hecho, comete error invencible sobre alguna de
las exigencias necesarias para que el delito exista según su descripción legal. 
No obstante, si el error proviene de culpa, el hec ho se sancionará sólo cuando la ley señale pena para su
realización a tal título. 
Artículo 34. Si por error o por accidente, el culpable de un delito daña con él a una persona distinta de
aquella a quien quiso agredir, no se le imputarán pa ra graduar la pena las ci rcunstancias agravantes que
emanan de la condición de la persona  ofendida o de los vínculos que unan a ésta con el culpable; pero sí
se tendrán en cuenta las circunstancias que hubieren at enuado la responsabilidad del culpable si el hecho
se hubiera cometido en la persona a quien el delincuente tuvo el propósito de agredir. 
Artículo 35. No es culpable quien obra en virtud de obediencia debida, siempre que la orden emane
de una autoridad competente para expedirla y esté revestida de las formalidades legales, que el agente esté
obligado a cumplirla y que no tenga el carácter de  una evidente infracción punible. Se exceptúan los
miembros de la Fuerza Pública cuando estén en  servicio, en cuyo caso la responsabilidad recae
únicamente sobre el superior jerárquico que imparta la orden. 
Artículo 36. No es culpable quien realiza un hec ho no justificado para impedir un mal actual e
inminente y no evitable de otro modo, a menos que aquel razonablemente se estime excesivo en relación
con éste. 
Artículo 37. No es culpable quien obra bajo coacción o amenaza de un mal actual y grave, sea o no
provocado por la acción de un tercero, cuando razonablemente no pueda exigírsele una conducta distinta. 
CAPITULO V 
AUTORIA Y PARTICIPACION 
Artículo 38. Son autores los que realizan la conducta descrita como punible. 
Artículo 39. Son cómplices primarios los que tome n parte en la realización del hecho punible o
presten al autor o autores un auxilio sin el cual el hecho no habría podido cometerse. 
Artículo 40. Son cómplices secundarios los que aux ilien de cualquier otro modo al autor o autores en
la realización del hecho punible aún mediante promesa de ayuda posterior a su consumación. 
Artículo 41. Son instigadores, quienes intencionalm ente determinen a otros a realizar el hecho
punible.
Artículo 42. Los partícipes serán responsables desd e el momento en que se inició la realización del
hecho punible, según lo establecido en el Artículo 18. Si el hecho fuere más grave del que quisieron
realizar, responderán por aquél quienes lo hubier en aceptado como una consecuencia probable de la
acción emprendida. 
Artículo 43. Las circunstancias agravantes o at enuantes inherentes a la persona del autor o que
emanen de sus relaciones particulares con el ofendi do o de otra causa personal,  atenuarán o agravarán la
responsabilidad sólo de los partícipes en quienes concurran.
6
Las que consistieren en la ejecuci ón material del hecho o en los me dios empleados para realizarlo,
agravarán la responsabilidad únicamente de los par tícipes que tuvieren conocimiento de ellas en el
momento de la comisión o en el de su cooperación para perpetrarlo. 
CAPITULO VI 
TENTATIVA 
Artículo 44. Hay tentativa cuando se inicia la  ejecución de un hecho punible por actos idóneos
encaminados a su consumación y que no se produce por causas independientes del agente. 
Artículo 45. El agente que voluntariamente desiste de la ejecución del delito o impide que el
resultado se produzca, sólo incurrirá en  pena cuando los actos ya reali zados constituyen de por sí otro u
otros hechos punibles.
TITULO III
LAS PENAS
CAPITULO I
CLASES DE PENAS
Artículo 46. Las penas que este Código establece son: 
1. Principales: Prisión y día-multa 
2. Accesorias: 
a) Inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas. 
b) Inhabilitación para el ejercicio de una profesión, oficio, arte o industria. 
c) Interdicción legal limitada a los derechos que se determinen en cada caso, y 
d) Comiso. 
Artículo 47. La pena de prisión consiste en la privación temporal de la libertad y se cumplirá en los
lugares que la ley determine, de manera que ej erzan sobre el sancionado una acción de readaptación
social. 
La pena de prisión que se imponga por un solo hecho punible puede durar desde 30 días hasta 20 años. 
Artículo 48. El día-multa consiste en la obligaci ón de pagar al Estado una suma de dinero, que se
determinará de acuerdo con la situación económica del procesado, en atención a su caudal, rentas, medios
de subsistencia, nivel de gastos u otros elementos de juicio que el Tribunal considere apropiados. 
Si el reo viviere del producto de su trabajo, el día-multa no podrá exceder del 50% de su salario diario. 
El mínimo es de 25 días-multa y el máximo de 365 días multa. 
Artículo 49. El Tribunal, atendida la situación económica del sancionado, podrá señalar un plazo para
el pago de la multa, siempre que la garantice con cauciones reales o personales. 
El Tribunal tendrá facultad para prescindir prudencialmente de dichas garantías. 
Estos beneficios podrán ser revocados por incumplim iento en el pago o cuando mejore sensiblemente la
situación económica del sancionado. 
Artículo 50. Podrá autorizarse al sancionado para que amortice la multa, mediante trabajo libre
remunerado. Las autoridades competentes determinarán los trabajos computables para estos efectos y del
salario o sueldo que perciba el sancionado se le descontará una suma de manera que el resto sea suficiente
para su estricta manutención y la de las personas civilmente a su cargo.
7
Artículo 51. Si el sancionado no pagare la multa, ésta se convertirá a razón de un día de prisión por
dos días-multa, sin perjuicio de la facultad del Estado de hacerla efectiva en los bienes de aquél o de su
fiador. 
Cuando la multa se convierta en prisión ésta no exced erá de un año. El sancionado podrá en cualquier
tiempo pagar la multa, descontándose de ella la parte proporcional a la prisión cumplida. 
Cuando se impongan conjuntamente la pena de pris ión y multa, y corresponda convertir ésta, se
adicionará a la prisión impuesta la multa convertida. 
Artículo 52. La inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas es consecuencia de la pena de
prisión y podrá aplicarse aún cuando ésta haya sido cumplida. 
Esta inhabilitación priva al sancionado del ejercici o de cargos o empleos públicos y de elección popular,
del derecho activo y pasivo del sufragio y del de cualquier otro derecho político. 
La inhabilitación para el ejercicio de las funciones públicas no excederá de 20 años. 
Artículo 53. La inhabilitación para el ejercici o de una profesión, oficio, arte o industria, es
consecuencia de las penas principales que se imponga n por un hecho punible cometido con abuso de su
profesión, oficio, arte o industria o con la violación de alguno de los deberes que le sean inherentes. Esta
inhabilitación durará por el tiempo de su condena y por un período posterior cuando la ley así lo
disponga. 
Durante el cumplimiento de su pe na, podrá autorizarse al inhabilitado para ejercer su profesión, oficio,
arte o industria dentro de los límites del establecimiento, previa la autorización del Director de la prisión y
con conocimiento del Departamento de Corrección. 
Artículo 54. La interdicción legal c onsiste en la privación de los der echos civiles que genera la patria
potestad y de la aptitud para ejercer la tutela o curatela. 
Artículo 55. El comiso consiste en la pérdida y adjudicación al Estado de los instrumentos con los
que hubiese cometido el hecho punible y de los efect os que provengan de éste, salvo los que pertenezcan
a un tercero no responsable del hecho. 
Los efectos o instrumentos decomisados serán vendi dos, si son de lícito comercio, y su producto se
aplicará a cubrir las responsabilidades civiles del sancionado; los ilícitos serán inutilizados o destruidos. 
CAPITULO II 
APLICACION DE LAS PENAS 
Artículo 56. El juez fijará la pena dentro de lo s límites señalados para cada delito, teniendo en cuenta
los siguientes factores: 
1. Los aspectos objetivos y subjetivos del hecho punible; 
2. La importancia de la lesión o del peligro; 
3. Las circunstancias de modo, tiempo y lugar; 
4. La calidad de los motivos determinantes; 
5. Las demás condiciones personales del sujeto activo o de la víctima en la medida en que haya influido
en la comisión del hecho punible; 
6. La conducta del agente, anterior, simultánea o posterior al hecho punible; y 
7. El valor o la importancia de la cosa. 
Artículo 57. No se pueden aumentar ni disminuir l as penas, sino de conformidad con una disposición
expresa de la ley.
8
El aumento o la disminución se harán sobre la pena que debería aplicar el Tribunal al reo, prescindiendo
de las circunstancias que ordena la ley tener en cuenta para el aumento o la rebaja. 
En caso de concurrencia de circunstancias que hagan aumentar y de circunstancias que hagan disminuir la
pena, se empezará por el aumento y luego se harán las disminuciones, pero esta operación se efectuará
sobre la pena señalada originalmente por el Tribunal. 
Salvo disposición expresa de la ley, en los aument os y disminuciones de pena no se podrán traspasar los
límites señalados para ello en este código. 
Artículo 58. Para el cómputo de la pena impuesta en  la sentencia, se tendrá en cuenta el tiempo de la
detención preventiva a razón de un día de detención por cada día de prisión. 
Si la pena correspondiente al delito por el que resu ltare definitivamente sentenciado, fuere la de días-
multa, la detención preventiva se le computará a razón de dos días por cada día de detención. 
Artículo 59. El que después de haber cumplido una sentencia condenatoria, sea declarado responsable
por la ejecución de un nuevo hecho punible, se le aplicará la sanción que a éste le corresponda, aumentada
hasta en una cuarta parte. 
La pena así impuesta podrá exceder del máximo señalado en la disposición penal infringida. 
Artículo 60. La tentativa será reprimida con pena no menor de un tercio del mínimo ni mayor de los
dos tercios del máximo de la establecida para el correspondiente hecho punible. 
Artículo 61. Los autores, cómplices primarios e instigadores, serán sancionados con la pena que la ley
señala al hecho punible. 
Al complice secundario le será impuesta pena no menor de  la mitad del mínimo ni  mayor de la mitad del
máximo de la establecida para el hecho punible. 
CAPITULO III 
UNIDAD Y PLURALIDAD DE HECHOS PUNIBLES 
Artículo 62. Se considera como un solo delito la  infracción repetida de una misma disposición penal
cuando revele ser ejecución del mismo designio, pero la pena se aumentará, en ese caso, desde la sexta
parte hasta la mitad. 
Artículo 63. El que con un solo acto viole varias disposiciones de la Ley Penal, será sancionado con
la pena más grave de las señaladas por esas varias disposiciones. 
Artículo 64. Si hubiere de juzgarse a la vez a un individuo por dos o más hechos punibles que tengan
una misma clase de pena, se le sancionará así: 
a) Si son dos los hechos punibles, se le impondrá la pena por el más grave, con un aumento de hasta la
tercera parte de la pena que le correspondería por el otro; 
b) Si son tres o más los hechos punibles, se le impondrá la pena señalada para el más grave de ellos y se le
aumentará hasta la mitad de las penas sumadas que le correspenderían por los demás. 
En ninguno de los casos antes mencionados, la pena  podrá exceder del máximo legal señalado en los
Artículos 47 y 48. 
Artículo 65. Si hubiere de juzgarse a un individu o por dos o más delitos y uno de ellos tiene pena de
prisión y los otros de días-multa, el Juez le impondrá la  de prisión y hasta la mitad de las penas sumadas
de días multa que le corresponderían por los demás delitos. 
Si se juzgare a un individuo por tres o más delitos y dos o más de ellos tiene pena de prisión y los demás
de días-multa, el juez aplicará la pena de prisión de  acuerdo con las reglas señaladas en los literales (a) y
9
(b) del Artículo anterior, con un aumento hasta de l as tres cuartas partes de las penas sumadas de días-
multa que le corresponderían por los otros delitos. 
La pena en ningún caso podrá exceder del máximo preceptuado en los Artículos 47 y 48.
CAPITULO IV 
CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA RESPONSABILIDAD PENAL 
Artículo 66. Son circunstancias atenuantes com unes, cuando no estén previstas como elementos
constitutivos o como atenuante específica de un determinado hecho punible, las siguientes: 
1. Haber actuado por motivos nobles o altruistas; 
2. No haber tenido la intención de causar un mal de tanta gravedad como el que produjo. 
3. Las condiciones físicas o psíquicas que colocaron al agente en situación de inferioridad; 
4. El arrepentimiento, cuando por actos posteriores a la ejecución del hecho, el agente ha disminuido o in- 
tentado disminuir sus consecuencias; 
5. La confesión espontánea y oportuna del agente. 
6. La supina ignorancia del agente 
7. Las eximentes incompletas; y 
8. Cualquier otra circunstancia no preestablecida por la  ley, que a juicio del Tribunal deba ser apreciada
por su analogía con las anteriores o por peculiares condiciones del ambiente. 
Artículo 67. Son circunstancias agravantes ordi narias comunes, cuando no estén previstas como
elemento constitutivo o como agravante específica de un determinado hecho punible, las siguientes: 
1. Abusar de superioridad o emplear medios que debiliten la defensa del ofendido. 
2. Ejecutar el hecho por medio de inundación, ince ndio, veneno, explosión, varamiento de buques, o
avería causada de propósito en nave  o aeronave, descarrilamiento de tren o el empleo de otro medio que
pueda ocasionar grandes estragos o cometer el hecho aprovechándose de los expresados siniestros u otra
calamidad semejante; 
3. Obrar con ensañamiento; 
4. Cometer el hecho mediante precio, recompensa o promesa; 
5. Emplear astucia, fraude o disfraz; 
6. Ejecutarlo con abuso de autoridad, de la confianza pública o de las facultades inherentes a la profesión que ejerza
el agente o al cargo que desempeña; 
7. Perpetrarlo con armas o con auxilio de otr as personas que faciliten la ejecución o procuren la
impunidad; 
8. Cometer el hecho con escalamiento o fractura; 
9. Embriagarse deliberadamente para cometer el h echo punible o emplear drogas u otras sustancias con el
mismo fin, y 
10. Haber cometido el hecho punible con abuso de  las relaciones domésticas, prestación de obras o de
servicios, de cohabitación o de hospitalidad. 
Artículo 68. Es circunstancia atenuante o agravante, según la naturaleza, los motivos y los efectos del
delito, ser el agraviado pariente cercano del ofensor. 
Para los fines de la ley penal, se consideran pari entes cercanos el cónyuge y los parientes dentro del
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
Artículo 69. Cada una de las ci rcunstancias atenuantes mencionadas en el Artículo 66 da lugar a que
se le reconozca al procesado una disminución de la pena de una sexta a una tercera parte. 
En ningún caso la pena así rebajada será inferior al mínimo señalado en los Artículos 47 y 48.
10
Artículo 70. La existencia de circunstancias agravantes en un hec ho punible dan lugar al aumento de
la pena de una sexta a una tercera parte. por cada una  de ellas. Sin embargo, la pena así aumentada no
deberá exceder la mitad del máximo de la pena fijada para el delito.
CAPITULO V 
REINCIDENCIA, HABITUALIDAD Y PROFESIONALISMO
Artículo 71. Es reincidente quien comete un nuevo hecho punible después de haber sido sancionado
por sentencia firme de un Tribunal del país o del extranjero de c onformidad con lo establecido en el
Artículo 11 de este Código. 
Artículo 72. No hay reincidencia: 
1. Cuando el nuevo hecho punible sea doloso y el anterior culposo o viceversa; 
2. Cuando hubieren transcurrido cinco años después de cumplida la condena anterior, y el sujeto hubiere
observado buena conducta desde esa época, y 
3. Cuando se cometan hechos punibles de naturaleza política o militar. 
Artículo 73. Será declarado delincuente habitual quien después de haber sido sancionado en el país o
en el extranjero por dos o más delitos dolosos, come tiere otro y se demostrare su inclinación a delinquir.
No se tomarán en cuenta para la declaración de habitualidad ni los delitos políticos ni los fiscales. 
Al delincuente habitual se le aplicará la respectiva medida de seguridad. 
Artículo 74. Será declarado delincuente profesiona l quien haya hecho de su conducta delictiva un
modo de vivir. 
Al delincuente profesional se le aplicará la respectiva medida de seguridad o se le agravará la pena de
acuerdo con el Artículo 70 de este Código.
CAPITULO VI 
APLAZAMIENTO DE LA EJECUCION DE LA PENA
Artículo 75. La ejecución de la pena de prisión deberá diferirse: 
1. Si la persona que debe cumplirla se halla en grave peligro de muerte próxima por razón de enfermedad,
hasta cuando el riesgo desaparezca. 
2. Si se trata de mujer embarazada o que haya dado a luz recientemente, hasta cuando la criatura haya
cumplido 6 meses. 
Artículo 76. Si antes de comenzar la ejecución de la pena de prisión o después de iniciada ésta, el
sancionado padeciera enfermedad mental, el Tribunal su spenderá el cumplimiento de la pena y ordenará
el traslado del reo a un hospital psiquiátrico u otro establecimiento adecuado. 
Cuando el sancionado sane y los peritos médicos así  lo autoricen, será transferido nuevamente al
establecimiento penitenciario correspondiente para que cumpla el resto de la pena, si ésta no ha prescrito.
CAPITULO VII 
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA
Artículo 77. Se confiere a los Tribunales la facu ltad de suspender condiciona lmente de oficio o a
petición de parte, la ejecución de la pena cuya duración no exceda de 2 años de prisión.
11
El término de esta suspensión será de 2 a 5 años a par tir de la fecha en que la sentencia quede firme y
atendida las circunstancias del hecho y la extensión de la pena impuesta. 
Artículo 78. Serán condiciones indispensables para suspender la ejecución de la pena: 
1. Que el reo haya observado antes de la comisión del hecho punible, una vida ejemplar de trabajo y
cumplimiento de sus deberes y que con posterioridad al acto delictivo haya demostrado arrepentimiento; 
2. Que se trate de delincuente primario; 
3. Que se comprometa a hacer efectiva la responsabilid ad civil, si se le hubiere condenado a ello, en un
término prudencial que el Tribunal señalará, a menos que causas justificadas le impidan cumplir dicha
obligación. 
Para que proceda la suspensión condicional de la ejecu ción de la pena en los delitos contra el honor, será
necesario que el reo haya cumplido con la indemnización civil a la que se le haya condenado. 
Artículo 79. Al acordar la suspensión condicional, el Tribunal podrá imponerle al sancionado
condiciones como la sujeción a la vigilancia de las autoridades del Ministerio de Gobierno y Justicia. 
Artículo 80. La suspensión condicional de la pena será revocada: 
1. Si el sancionado no cumpliere las condiciones impuestas; o 
2. Si perpetrare un nuevo hecho punible durante el tiempo de la suspensión. 
La revocatoria implica el cumplimiento integro de la pena. 
Artículo 81. En caso de que el reo cumpla con las condiciones impuestas por el Tribual y no delinca
durante el tiempo de suspensión condicional, quedará extinguida la pena.
CAPITULO VIII 
REEMPLAZO DE LAS PENAS CORTAS DE PRIVACION DE LIBERTAD
Artículo 82. Cuando no proceda la suspensión condicional de la pena, el Tribunal podrá reemplazar la
pena de prisión impuesta no mayor de un año por una de las siguientes: 
1. Conversión a días multa, y 
2. Reprensión pública o privada. 
Artículo 83. La pena de prisi ón que no exceda de seis meses podrá ser sustituida por la reprensión
pública o privada o por días multa no menor de 25 ni mayor de 75. 
La reprensión pública la recibirá personalmente el sancionado en la audiencia del Tribunal a puerta
abierta. 
La reprensión privada se hará en cambio, a puerta cerrada ante el Tribunal constituido para este fin. 
La reprensión irá acompañada de la advertencia conmin atoria de que si delinque de nuevo en el plazo de
un año se le hará cumplir, junto a la nueva pena por el  hecho en que ha incurrido, la que le fue sustituida
por la reprensión. 
Artículo 84. La pena de prisión que exceda de seis meses y no sea mayor de un año, podrá ser
sustituida por el Juez por la de días-multa, no menor de 25 ni mayor de 75.
CAPITULO IX 
LIBERTAD CONDICIONAL
12
Artículo 85. El sancionado con pena  de prisión que haya cumplido dos tercios de su condena con
índices de readaptación, buena conducta y cumplimient o de los reglamentos carcelarios, podrá obtener la
libertad condicional. 
Artículo 86. La libertad condicional, otorgada  por el Organo Ejecutivo, mediante Resolución,
conllevará para el beneficiado el cumplimiento de las siguientes obligaciones: 
1. Residir en el lugar que se le fije y no cambiar de domicilio sin autorización previa; 
2. Observar las reglas de vigilancia que señala la Resolución; 
3. Adoptar un medio lícito de subsistencia. 
4. No incurrir en la comisión de nuevo delito ni de falta grave, y 
5. Someterse a la observación del organismo que designe el Organo Ejecutivo. 
Estas obligaciones regirán hasta el vencimiento de la pe na a partir del día en que el reo obtuvo la libertad
condicional. 
Artículo 87. Transcurrido el término de la condena sin que el beneficio de la libertad condicional
haya sido revocado, la pena se considerará cumplida. 
Artículo 88. La libertad condicional será revocada si el beneficiado no cumple con las obligaciones
fijadas por el organismo que la concedió. 
En este caso el liberado reingresará al establecimi ento carcelario y no se le computará el tiempo que
permaneció libre. 
Artículo 89. El reincidente por cualquier hecho punible a quien se le haya impuesto una pena de
prisión, podrá obtener su libertad condicional, pero el plazo fijado en el Artículo 82 será aumentado
prudencialmente por el organismo correspondiente.
TITULO IV 
EXTINCION DE LAS ACCIONES PENALES Y DE LAS PENAS
Artículo 90. La muerte del procesado extingue la  acción penal por lo que a él respecta y la del
sancionado extingue toda clase de pena. 
Artículo 91. La amnistía y el indulto por delitos políticos extinguen la acción penal y la pena. 
Artículo 92. En los delitos de acción privada el perd ón del ofendido o de sus representantes legales si
fuere incapaz, extingue la acción penal, pero no hace cesar la ejecución de la condena sino en los casos en
que lo determine expresamente la ley. 
Si los ofendidos son varios, cada uno de ellos puede otorgar separadamente el perdón. 
Si los responsables son varios, el perdón del ofendido alcanzará a todos. 
Artículo 93. La acción penal prescribe: 
1. Cumplidos 20 años después de la comisión del hec ho punible, si el mismo tiene pena de prisión cuyo
máximo excede de 15 años. 
2. Cumplidos 12 años después de la comisión del hec ho punible, si la pena de prisión para el delito es
mayor de 6 años y no excede de 15 años; 
3. Cumplidos 6 años después de la comisión del hecho punible, si la pena señalada en la ley es mayor de 6
meses y no excede de 6 años de prisión, y 
4. Cumplidos 3 años en los hechos punibles penados con días multa.
13
Artículo 94. La prescripción de la acción penal comenzará a correr para los hechos punibles
consumados desde el día de la consumación; para los continuados y permanentes, desde el día en que
cesaron, y para las tentativas desde el día en que se realizó el último acto de ejecución. 
Artículo 95. La prescripción de la acción penal se interrumpe por el auto de enjuiciamiento. 
La interrupción que así se produzca no puede prolonga r el término de la acción penal por un tiempo que
exceda de los plazos fijados en el Artículo 93. Dicha interrupción afecta a todos cuantos participaron en el
hecho punible, aunque los actos interruptivos, no afecten sino a uno solo. 
La prescripción interrumpida corre de nuevo desde el día de la interrupción. 
Artículo 96. En el caso de juzgamiento por vari os hechos punibles, las respectivas acciones penales
que de ellos resultaren prescribirán separadamente en el término señalado a cada uno. 
Artículo 97. La pena privativa de la libertad impuesta por sentencia ejecutoriada prescribe en un
término igual al doble de la pena señalada en la sentencia sin que exceda de 25 años. 
Si fuere pecuniaria, en el plazo de 5 años. 
La prescripción de penas de diferentes clases impuestas en una misma sentencia, se cumplen en el plazo
fijado para la más grave. 
Artículo 98. La prescripción de la pena correrá desd e el día en que la sentencia quede ejecutoriada, o
desde el día en que se interrumpa por cualquier causa la ejecución de la condena ya empezada a cumplir. 
En caso de interrupción de la ejecución de la pena, la  parte de la pena cumplida se computará a favor del
reo. 
Artículo 99. Se interrumpirá la prescripción de la pena, quedando sin efecto, el tiempo transcurrido,
cuando el reo cometiere un nuevo hecho punible ant es de completar el tiempo de la prescripción sin
perjuicio de que ésta pueda comenzar a correr de nuevo y de que se le abone la pena ya cumplida. 
También se interrumpirá por cualquier acto de la auto ridad competente que tiende a la ejecución de la
sentencia legalmente notificada al sancionado. 
Artículo 100. La prescripción de la acción penal y de la pena se declararán de oficio o a petición de
parte. El procesado tiene derecho a renunciar a la prescripción de la acción penal. 
Artículo 101. La extinción de la acción penal y de la  pena no impide el comiso de los instrumentos
con que se cometió el hecho punible y de los efectos  que de él provengan ni la responsabilidad civil
derivada del mismo. 
Artículo 102. La suspensión condicional de la ejecuci ón de la pena y el otorgamiento de la libertad
condicional no afectan la responsabilidad civil ni el comiso. 
Artículo 103. La rehabilitación extingue los efectos de las penas accesorias de inhabilitación. 
Artículo 104. La rehabilitación sólo podrá ot orgarse a solicitud del sancionado, cuando éste ha
observado buena conducta que haga presumir su arrepentimiento y después de transcurridos 2 años desde
el día en que quedó cumplida o extinguida la pena principal. 
Los reincidentes no podrán ser rehabilitados sino 6 años después de extinguida. 
Los habituales y profesionales sólo podrán ser rehab ilitados 10 años después de declararse extinguida la
pena que les hubiese sido impuesta. 
Para que se pueda conceder la rehabilitación, es nec esario que quien la solicite haya además satisfecho la
responsabilidad civil, salvo que justifique la imposibilidad de haberlo hecho.
14
Artículo 105. La rehabilitación quedará anulada si n necesidad de que así se declare especialmente, si
el rehabilitado comete un nuevo hecho punible.
TITULO V 
MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO I 
CLASES DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 106. Las medidas de seguridad son de tres clases: preventivas, educativas y curativas. 
Artículo 107. Las medidas preventivas son aquell as que tienden a evitar la conducta delictiva y no
conllevan internamiento. Pueden ser de carácter personal o patrimonial. 
Artículo 108. Son medidas preventivas de carácter personal: 
1. La obligación de presentarse a los organismos especiales encargados de vigilancia que el juez designe; 
2. La prohibición de concurrir a determinados lugares; 
3. La fijación de domicilio, con preferencia en ciertos casos, del lugar de origen del sujeto; 
4. La obligación de abstenerse de bebidas alcohólicas; 
5. La privación de las licencias de conducir automotores, y 
6. La prohibición de portar armas. 
Artículo 109. La caución de buena conducta es una  medida preventiva de carácter patrimonial, que
consiste en la garantía de que el sujeto no perpetrará nuevos hec hos punibles y de que cumplirá las
condiciones que le sean impuestas durantes (sic) un pe ríodo de prueba, que no será menor de un año ni
excederá de cinco. Dicha caución podrá ser personal, hi potecaria o mediante certificado de garantía a
satisfacción del juez y por el término que señale la sentencia. 
Artículo 110. Las medidas educativas y curativas tie nen por objeto la modificación de la conducta y
personalidad del sujeto, a fin de ev itar la repetición de hechos punibl es y se aplicarán en establecimientos
especiales o en secciones adecuadas de los centros penales. 
Artículo 111. Cuando se impongan medidas de segur idad educativas o curativas, el juzgador podrá
ordenar el internamiento del sujeto tomando en cuenta el peritaje que se realice para tal efecto.
CAPITULO II 
APLICACION DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 112. Las medidas de seguridad se aplicarán así: 
1. Los enfermos mentales, toxicómanos habituales, alcohólicos y los sujetos de imputabilidad disminuida
serán destinados al hospital psiquiátrico o a los establecimientos de tratamiento especial y educativo; 
2. Los delincuentes habituales o profesionales serán destinados a colonias agrícolas, en donde estarán
sujetos a un régimen especial de trabajo; y 
3. La obligación de presentarse a los organismos espec iales encargados de vigilancia que el juez designe
se ordenará en los casos en que se suspenda o termin e una pena o una medida de seguridad o una pena
(sic) y el Tribunal decida aplicarla por un tiempo prudencial. 
Artículo 113. Las medidas de seguridad podrán ser aplicadas en los siguientes casos:
15
1. Cuando el autor o el partícipe de un hecho pu nible haya sido declarado inimputable o tuviere
disminuida su imputabilidad; 
2. Cuando por causa de enfermedad mental se interrumpa la ejecución de la pena que le fue impuesta; 
3. Cuando se trate de un delincuente habitual o profesional; 
4. Cuando la dependencia psicofarmacológica ha determinado la conducta delictiva del reo, y 
5. En los demás casos expresamente señalados en este Código. 
Artículo 114. No se pondrá fin a la ejecución de la  medida de seguridad antes del vencimiento del
término señalado en la sentencia mientras no haya transcurrido el término de duración mínimo establecido
en cada caso. 
Artículo 115. El término máximo de duración de las medidas de seguridad que impliquen
internamiento será de 20 años, salvo las de carácter curativo que subsistirán mientras duren las causas que
las motivaron. 
Artículo 116. Transcurrido el término mínimo de la medida de seguridad a que se refiere al 
Artículo 111, el Tribunal ordenará el examen de  la persona sometida a custodia o tratamiento para
decidir si subsisten o no las condiciones que determ inaron las medidas de seguridad. En caso afirmativo,
el Tribunal fijará otro término para su estudio ulteri or, sin perjuicio de practicar, en cualquier tiempo, un
nuevo examen del sujeto, cuando hubiere razones suficientes para creer que las condiciones que
determinaron las medidas de seguridad han cesado. 
Artículo 117. SI el Tribunal lo estimare convenien te podrá sustituir una medida de seguridad durante
su ejecución por otra más adecuada 
Artículo 118. Las medidas de seguridad prescribirán  en los términos y las formas señaladas para le
prescripción de las penas. No se extinguirán por amnistía ni por Indulto y en ningún caso podrán
suspenderse condicionalmente.
TITULO VI
RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DEL DELITO
Artículo 119. De todo delito emana responsabilidad civil para las personas que resulten culpables del
mismo. 
Artículo 120. En la sentencia condenatoria dictada en juicio criminal se podrá ordenar: 
1. La indemnización del daño material y moral causado a la víctima o a su familia o a un tercero. 
2. La restitución de la cosa obtenida por razón del delito o en su defecto el respectivo valor. 
Artículo 121. En los casos de inimputabilidad subs iste la responsabilidad civil del incapaz siempre
que queden asegurados sus alimentos o los gastos que ocasione su internamiento. De ella serán
subsidiariamente responsables sus padres, tutor es, curadores y guardadores siempre que hubieren podido
evitar el daño, o descuidado sus deberes de guarda. 
Artículo 122. En todos los hechos amparados por una causa de justificación, sus autores están exentos
de responsabilidad civil, excepto en  el caso de estado de necesidad prev isto en el Artículo 20 cuando se
afectan bienes patrimoniales. 
Los tribunales señalarán, según su prudente arbitrio, las cuotas proporcionales de que cada beneficiario
deba responder.
16
Artículo 123. Cuando el inferior jerárquico ob rare en virtud de obediencia debida, responderá
civilmente con sus bienes el superior que ordenó la ejecución del acto ilícito. 
Artículo 124. Cuando la víctima haya contribui do con su conducta a la producción del daño, el
Tribunal podrá reducir equitativarnente el monto de la reparación civil. 
Artículo 125. Los partícipes de un hecho punible,  son solidariamente res ponsables en cuanto a la
reparación civil. 
Están igualmente obligados solidariamente con los au tores del hecho punible, al pago de los daños y
perjuicios: 
1. Las personas naturales o jurídicas dueñas de empresas de transporte terrestre, marítimo o aéreo de
personas o de cosas por hechos cometidos por sus trabajadores de transporte, con ocasión del desempeño 
de sus cargos; 
2. Las personas jurídicas cuyos gerentes, administra dores o representantes legales, resulten responsables
de hechos punibles que impliquen violación de las at ribuciones inherente (sic) al cargo que desempeñan
en la empresa; 
3. Las personas naturales o jurídicas dueñas de estab lecimiento de cualquier naturaleza, en que se
cometiere un hecho punible por trabajadores a su servicio y con motivo del desempeño de sus cargos; 
4. Los que a título lucrativo hayan participado de lo s efectos del hecho punible, en el monto en que se
hayan beneficiado, y 
5. Los que señalen leyes especiales. 
Artículo 126. El Estado, las instituciones púb licas autónomas, semi-autónomas o descentralizadas así
como los municipios, responderán subsidiariamente en  el monto de los daños y perjuicios derivados de
los hechos punibles cometidos por sus servidores con motivo del desempeño de sus cargos. 
Artículo 127. Las obligaciones de restituir, reparar el daño o indemnizar los perjuicios, se transmiten
a los herederos del responsable hasta el monto de la herencia, siempre que la acepten a beneficio de
inventario. 
El derecho de recibir la restitución, reparación o i ndemnización, se transmite igualmente a los herederos
del perjudicado. 
Artículo 128. En caso de que la responsabilidad civil haya de reclamarse contra persona distinta de la
que realizó el hecho punible o participo en él, la misma se hará efectiva por la vía civil 
Artículo 129. El Estado estará igualmente oblig ado a la reparación civil cuando el procesado
obtuviere sobreseimiento definitivo después de haber sufrido más de un año de detención preventiva. 
Artículo 130. La responsabilidad civil derivada de l delito no cesa con el cumplimiento de la pena y
sólo se extingue por los medios y en la forma determinados en el Código Civil. 
Las causas de extinción de la acción penal y de la  pena no se extienden a las obligaciones civiles
derivadas del delito. 
LIBRO II
DE LOS DELITOS
TITULO I 
DE LOS DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL
CAPITULO I
EL HOMICIDIO
17
Artículo 131. El que cause la muerte de otro, será sancionado con prisión de 5 a 12 años. 
Artículo 132. El delito previsto en el Artículo anterior será sancionado con 12 a 20 años de prisión
cuando se ejecute: 
1. En la persona de un pariente  cercano con conocimiento del parent esco o del padre o madre adoptantes
o hijo adoptivo del homicida. 
2. Con premeditación; 
3. Por motivo fútil o medios de ejecución atroces; 
4. Por precio o promesa remuneratoria; 
5. Para preparar, facilitar o cunsumar otro hecho punible aún cuando éste último no se realice. 
6. Inmediatamente después de haberse cometido otro delito, para asegurar su ocultación, su ventaja o la
impunidad para sí o para un tercero o porque no se pudo alcanzar el fin propuesto; 
7. Por medio del incendio, inundación u otros de los delitos contra la seguridad colectiva previstos en el
Titulo VII de este libro, y 
8. En la persona de un servidor público con motivo del ejercicio de sus funciones. 
Artículo 133. El que por culpa cause la muerte de otro, incurrirá en prisión de 6 meses a 2 años e
interdicción hasta por 2 años del ejercicio del arte , profesión u oficio por medio de los cuales se ocasionó
la muerte. 
Si del hecho resulta la muerte de varias personas, o la de una sola y la lesión de una o varias personas la
sanción será de 2 a 4 años de prisión e interdicción de l ejercicio, arte, profesión u oficio por el mismo
término después de cumplida la pena principal. 
Las sanciones señaladas en los párrafo s anteriores se aumentarán de una sexta a una tercera parte cuando
el hecho punible se cometa en un accidente de tránsito y el autor se dé a la fuga. 
Artículo 134. El que induzca a otro a suicidarse o lo  ayude con este fin, incurrirá, cuando el suicidio
se cumpla, en prisión de 1 a 5 años.
CAPITULO II
LESIONES PERSONALES
Artículo 135. El que, sin intención de matar, cause a otro un daño corporal o psíquico que le
incapacite por un tiempo que no exceda de 30 días será sancionado con 40 a 100 días-multas. 
Artículo 136. Si la lesión produce el debilitamiento  permanente de un sentido o de un órgano, o una
señal visible a simple vista y permanente en el ro stro, o si la incapacidad excediera de 30 días, o si
inferida a mujer encinta apresura el alumbramiento, la sanción será de 1 a 3 años de prisión. 
Artículo 137. Si la lesión produce daño corporal o ps íquico incurable, la pérdida de un sentido, de un
órgano o de una extremidad, impotencia o pérdida de la capacidad de procrear, alteración permanente de
la visión, deformación del rostro o del cuerpo de por  vida o incapacidad permanente para el trabajo, la
sanción será de 2 a 4 años de prisión. 
Artículo 138. Si las lesiones descritas en los artícul os anteriores causan la muerte de la persona, la
sanción será de 3 a 5 años de prisión. 
Artículo 139. El que por culpa cause a otro una lesión personal que produzca incapacidad superior a
30 días, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años o de 25 a 100 días-multa.
18
En toda condena por lesiones culposas se impondrá la sanción de inhabilitación para el ejercicio de las
profesiones o actividades que han dado lugar al resulta do, en la medida en que el tribunal lo estime
pertinente, atendida la importancia del daño producido. 
Artículo 140. Si a consecuencia de una riña tumultuaria resulta la muerte de alguien sin que se
determine quién o quiénes fueron los autores, serán  sancionados con prisión de 3 a 6 años a los que
ejercieron violencia física sobre la víctima. 
Si del hecho resultan las lesiones descritas en el Artículo 136 la sanción será de 10 a 50 días-multa; si
fueren las del Artículo 137, de 6 meses a un año y si  fuesen las previstas por el Artículo 138, la sanción
será de 1 a 2 años de prisión.
CAPITULO III
ABORTO PROVOCADO
Artículo 141. La mujer que cause su aborto o c onsienta que alguien se lo practique, será sancionada
con prisión de 1 a 3 años. 
Artículo 142. El que provoque el aborto de una mu jer con el consentimiento  de ella, será sancionado
con prisión de 3 a 6 años. 
Artículo 143. El que provoque el aborto de una mu jer sin su consentimiento o contra su voluntad,
será sancionado con prisión de 4 a 8 años. 
Si por consecuencia del aborto o de los medios usados  para provocarlo sobreviene la muerte de la mujer,
la sanción será de prisión por 5 a 10 años. 
Las sanciones que aquí se establecen se aumentarán en una sexta parte si el culpable de la provocación del
aborto es el marido. 
Artículo 144. No se aplicarán las penas señaladas en los Artículos anteriores: 
1. Si el aborto es realizado con el consentimiento de la mujer para provocar la destrucción del producto de
la concepción ocurrida como consecuencia de viol ación carnal, debidamente acreditada en instrucción
sumarial, y 
2. Si el aborto es realizado con el consentimiento  de la mujer, por graves causas de salud que pongan en
peligro la vida de la madre o del producto de la concepción. 
En el caso del numeral 1 es necesario que el delito sea de conocimiento de la autoridad competente y que
el mismo se practique dentro de los dos primeros meses de embarazo y en el caso del numeral 2,
corresponderá a una comisión multidisciplinaria designa da por el Ministerio de Salud determinar las
causas graves de salud y autorizar el aborto. 
En ambos casos el aborto debe ser practicado por un médico en un centro de salud del Estado.
CAPITULO IV
ABANDONO DE NIÑOS U OTRAS PERSONAS INCAPACES DE VELAR POR SU
SEGURIDAD O SU SALUD
Artículo 145. El que abandone a un niño menor de  12 años o a una persona incapaz de velar por su
seguridad o salud, que estuviere bajo su guarda y cuidado, será sancionado con prisión de 6 meses a 1
año. 
Si el abandono resulta un grave perjuicio para el  cuerpo o la salud de la persona abandonada o una
perturbación mental, el culpable será sancionado con pr isión de 12 a 30 meses y de 3 a 5 años si por el
delito de abandono se produce la muerte.
19
Artículo 146. El que encuentre a un niño perdido o desamparado menor de 12 años o a cualquiera
otra persona incapaz de valerse por sí misma por  causa de enfermedad mental o corporal y omita
socorrerlo o dar aviso inmediato a la autoridad, será sancionado con 20 a 100 días-multa. 
En la misma pena incurre el que habiendo encontra do a una persona herida, inválida o amenazada de un
peligro cualquiera, omita prestar el auxilio necesario o dar aviso a la autoridad. 
TITULO II
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LAS LIBERTADES POLITICAS
Artículo 147. Quien impida o paralice total o parc ialmente el ejercicio de cualesquiera de los
derechos políticos será sancionado c on prisión de 6 a 20 meses y de 15 a 100 días de multa, siempre que
el hecho no esté previsto en alguna otra disposición especial de este Código. 
Si el autor fuere un servidor público y hubiere cometi do el delito con abuso de sus funciones, la sanción
será de 8 a 40 meses de prisión.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DEL CULTO
Artículo 148. El que impida o perturbe el ejer cicio de un culto permitido en la República, será
sancionado con 10 a 50 días-multa. 
Si el hecho fuere acompañado de amenazas, violencia, o ultraje, la sanción será de 6 a 12 meses de prisión
o de 50 a 100 días-multa. 
Artículo 149. El que destruya o cause daños a lo s objetos destinados a un culto permitido en la
República y el que ultraje a alguno de sus ministros, será sancionado con prisión de 6 a 15 meses o de 50
a 150 dias-multa. 
Artículo 150. El que profane o ultraje el cadáver de una persona, sustraiga en todo o en parte sus
restos mortales o viole una sepultura, será sanciona do con prisión de 6 a 20 meses y de 20 a 100 días
multa.
CAPITULO III
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL
Artículo 151. El que ilegalmente prive a otro de su libertad, será sancionado con prisión de 6 meses a
3 años. 
Artículo 152. Si el delito previsto en el artícul o anterior se cometiere mediante amenaza, sevicia o
engaño, o por espíritu de venganza o lucro o si resulta re del hecho un perjuicio grave para la salud o los
bienes de la víctima, la sanción será de 2 a 6 años de prisión. 
Artículo 153. Si el delito se comete en la persona de un ascendiente o descendiente, el cónyuge, de un
miembro del Consejo Nacional de Legislación o de la Asamblea Nacional de Representantes de
20
Corregimientos o de un servidor público, por razón del ejercicio de sus funciones, la sanción será de 3 a 8
años de prisión y de 50 a 200 días de multa. 
Artículo 154. La sanción se reducirá de la mita d a las dos terceras partes, si el autor pone
espontáneamente en libertad a la víctima, antes de que se inicie procedimiento criminal, sin que haya
alcanzado el objeto que se proponía y sin haberle causado perjuicio alguno. 
Artículo 155. El que mediante violencia o amenaza obligue a otro a tolerar, hacer u omitir alguna
cosa, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año y de 30 a 150 días-multa. 
Artículo 156. El servidor público que con abuso de sus funciones o infracción de las formalidades
prescritas por la ley, prive a una persona de la lib ertad, será sancionado con prisión de 1 a 2 años e
inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por 6 meses a un año y si el hecho punible se comete
con alguna de las circunstancias previstas en los artíc ulos anteriores, las sanciones se aumentarán de una
tercera parte a la mitad. 
Artículo 157. El servidor público que  con abuso de sus funciones, ordene o ejecute requisa en las
ropas o en el cuerpo de una persona, será sanciona do con prisión de 6 meses a un año e inhabilitación
para ejercer cargos públicos por igual período después de cumplida la pena principal. 
Artículo 158. El servidor público encargado de la dirección de una cárcel, que admita a una persona
en ella, sin orden escrita de la autoridad competente  o rehuse obedecer la orden de poner en libertad a
alguno, emanada de la misma autoridad, será sancionado con prisión de 6 meses a un año. 
Artículo 159. El servidor público competente que habiendo tenido conocimie nto de una detención
ilegal, omita, retarde tomar medidas para hacerla ce sar o para denunciarla a la autoridad correspondiente
será sancionado con 20 a 50 días-multa. 
Artículo 160. El servidor público que someta a un detenido a severidades o apremios indebidos, será
sancionado con prisión de 6 a 20 meses. Si el hecho c onsiste en torturas, castigo infamante, vejaciones o
medidas arbitrarias, la sanción será de 2 a 5 años de prisión.
CAPITULO IV 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE REUNION Y DE PRENSA
Artículo 161. El que impida una reunión pública pacífica y lícita, será sancionado con prisión de 6
meses a 1 año y de 50 a 100 días-multa. 
Si el hecho previsto en el inciso anterior fuere cometido por un servidor público, se le impondrá además,
inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos hasta por 3 años. 
Artículo 162. El que impida en cualquier forma la publicación de libros y la libre circulación o
emisión de prensa periódica, escrita o hablada, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año y de 50 a
100 días de multa.
CAPITULO V
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO
21
Artículo 163. El que entre en morada o casa aj ena o en sus dependencias, sea contra la voluntad
expresa o presunta de quien tenga derecho a excl uirlo, sea clandestinamente o con engaño, será
sancionado con prisión de 6 a 20 meses y hasta 30 días-multa. 
La misma sanción se impondrá al que permanezca en tales lugares contra la voluntad expresa de quien
tenga derecho a excluirlo o al que se establezca en los mismos clandestinamente o con engaño. 
La sanción será de 1 a 3 años y de 30 a 100 días-multa  si el hecho fuere cometido con fuerza en las cosas,
violencia en las personas, con armas o por dos o más personas. 
Artículo 164. El que se introduzca en oficina privada o en el lugar reservado de trabajo de una
persona, sin la voluntad de quien ejerza en él su s funciones o actividad profesional o laboral, será
sancionado con prisión de 6 meses a un año y hasta 25 días-multa. 
Artículo 165. El servidor público que allane la mora da, casa o lugar de trabajo, sin las formalidades
prescritas por la ley o fuera de los casos que ésta de termina, será sancionado con prisión de 6 meses a 1
año y hasta 30 días-multa.
CAPITULO VI
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO
Artículo 166. El que abra indebidamente una carta, un pliego cerrado o un despacho cablegráfico o de
otra naturaleza, que no le esté dirigido, o el que sin abrir la correspondencia, por medios técnicos se
impusiere de su contenido, será sancionado con 30 a 60 días-multa. 
Si la persona que ha cometido el hecho punible divulga el contenido de la correspondencia mencionada en
el párrafo anterior, con perjuicio ajeno, la pena será de 10 meses a 2 años de prisión, pero si es empleado
de Correos y Telecomunicaciones o de alguna em presa privada de comunicaciones nacionales o
internacionales, la sanción se aumentará de una sexta parte a la mitad. 
Artículo 167. El que sustraiga, destruya, sustit uya, oculte, extravíe o intercepte correspondencia
dirigida a otro, será sancionado con prisión de  1 a 2 años y si es empleado de Correos y
Telecomunicaciones o de alguna empresa privada de comunicaciones nacionales o internacionales, la
sanción se aumentará de una sexta parte a la mitad. 
Si la persona que ha cometido el hecho punible divulg a el contenido de la correspondencia, con perjuicio
ajeno, la pena será de 15 a 30 meses de prisión y si es empleado de Correos y Telecomunicaciones o de
una empresa privada de comunicaciones nacionales o internacionales, la sanción se aumentará de una
sexta parte a la mitad. 
Artículo 168. El que posee legítimamente una co rrespondencia, grabaciones o papeles no destinados
a la publicidad y los haga públic os sin la debida autorización, a unque le hubiesen sido dirigidos, será
sancionado con 15 a 60 días-multa cuando el hecho pudiere causar perjuicio. 
No se considerará delito la divulgación de documentos indispensables para la comprensión de la historia y
los hechos políticos. 
Artículo 169. El que grabe las palabras de otro no destinadas al público, sin su consentimiento, o el
que mediante procedimientos técn icos escuche conversaciones privadas que no le estén dirigidas, será
sancionado con 15 a 50 días-multa. 
Artículo 170. El que por razón de su oficio, empl eo, profesión o arte, tenga noticia de secretos cuya
publicación pueda causar daño y los revele sin consentim iento del interesado o sin que la revelación fuere
necesaria para salvaguardar un interés superior, será sancionado con prisión de 10 meses a 2 años o de 30
a 150 días-multa, e inhabilitación para ejercer tal oficio, empleo, profesión o arte hasta por 2 años.
22
Artículo 171. En los casos de los Artículos 168, 169 y 170, no podrá procederse sino por denuncia de
la parte agraviada.
TITULO III
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPITULO I
CALUMNIA E INJURIA
Artículo 172. El que atribuya falsamente a una  persona la comisión de un hecho punible, será
sancionado con pena de 90 a 180 días-multa. 
Artículo 173. El que ofenda la dignidad, honra o decoro de una persona mediante escrito o por
cualquier forma, será sancionado con 60 a 120 días-multa. 
Artículo 173 A. Cuando los delitos descritos en lo s Artículos 172 y 173, se cometan a través de un
medio de comunicación social, la pena aplicable será  de 18 a 24 meses de prisión en caso de calumnia y
de 12 a 18 meses de prisión en caso de injuria. 
Artículo 174. El cónyuge o los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad, que consideren que se ha ofendido inju stamente la memoria de una persona muerta, podrán
acusar al autor del delito, quien será sancionado con pena de 90 a 180 días-multa. 
Artículo 175. El que publique o reproduzca por cualquier medio las ofensas al honor inferidas por
otro, será sancionado con 18 a 24 meses de prisión.
CAPITULO II 
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 176. El acusado de calumnias quedará exen to de pena probando la verdad de los hechos
imputados. Al acusado de injuria sólo se le admitirá pruebas sobre la verdad de sus imputaciones, cuando
éstas vayan dirigidas contra servidores públicos, corpor aciones públicas y privadas, en razón de los actos
relativos al ejercicio de sus funciones, siempre y cua ndo no se refieran a la vida conyugal o privada del
ofendido. 
Artículo 177. Si el hecho imputado es objeto de un proceso penal pendiente, el juicio por calumnia
quedará suspendido hasta que en aquel se dicte sentencia, la cual hará cosa juzgada acerca de la existencia
o inexistencia del hecho. 
El juicio por injuria, cuando el hecho imputado es objeto de un proceso penal pendiente, quedará
suspendido sólo en el supuesto consignado en la segunda oración del Artículo 176. 
Artículo 178. Sin perjuicio de lo establecido en los Artículos 172 y 173 de este Código, no constituyen
delito contra el honor, entre otras situaciones, l as discusiones, críticas y opiniones sobre los actos u
omisiones oficiales de los servidores públicos, relativos al ejercicio de sus funciones, así como la crítica
literaria, artística, histórica, científica o profesional. 
Artículo 179. La sentencia condenatoria por ofensas al honor cometidas públicamente deberá ordenar,
si el ofendido lo pidiere, la publicación del pronunciamiento a cargo del sancionado.
23
Esta disposición es aplicable también en caso de retractación. 
Artículo 180. Para proceder en los delitos contra el honor, se requiere querella de la parte ofendida,
acompañada por la prueba sumaria de su relato. 
En los casos de querella presentada por el President e de la República, Vicepresidentes de la República,
Ministros de Estado, Directores de Entidades Descentr alizadas, Legisladores, Magistrados de la Corte
Suprema de Justicia y del Tribunal Electoral, Proc urador General de la N ación, Procurador de la
Administración, Contralor General de la República,  Subcontralor General de la República, Comandante
Jefe de las Fuerzas de Defensa, Miembros del Es tado Mayor de las Fuerzas de Defensa y Embajadores
acreditados en Panamá, bastará con la comunicaci ón escrita del ofendido de que comparezca ante el
funcionario de instrucción.
TITULO IV
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPITULO I
HURTO
Artículo 181. El que se apodere de una cosa mueble ajena, será sancionado con prisión de 6 meses a 2
años. 
Artículo 182. Habrá igualmente hurto en el apode ramiento de cosas pertenecientes a una herencia no
aceptada todavía y de la parte del copropietario de l asociado o del coheredero, sobre las cosas comunes o
pertenecientes a la herencia indivisa que no se hallan en su tenencia.
La cantidad de lo hurtado se apreciará previa deducción hecha de lo que pertenezca al culpable. 
Artículo 183. La sanción por el delito de que trata el Artículo 181 será de 20 a 50 meses de prisión en
los casos siguientes: 
1. Cuando el hurto se cometa en las oficinas, ar chivos o establecimientos públicos. sobre cosas que se
mantienen allí o cuando se cometa en otro lugar, sobre cosas destinadas a algún uso público; 
2. Cuando el hurto se haga por medio de destreza, quitando un objeto que lleva consigo una persona en 
un lugar público o accesible al público; 
3. Cuando el hurto sea de dinero u objetos pertenecientes a los viajeros, en cualquier especie de vehículos,
de tierra, agua o aire, o en las estaciones o salas de espera de empresas de transporte público; 
4.(DEROGADO) 
5. Cuando se comete un (sic) abuso de confianza, resultante de relaciones recíprocas, de empleo de
prestación de servicios o del hecho de habitar en una misma casa el autor y la víctima del hurto y cuando
éste es de cosas que, por consecuencia de esas relaciones, se confían al que se apodera de ellas. 
Artículo 184. La sanción será de 30 meses a 6 años de prisión en los siguientes casos: 
1. Si el hecho se comete aprovechándose de la facilidad que resulta de desastres, calamidades,
conmociones públicas o de un contratiempo particular que sobrevenga a la víctima del hurto; 
2. Si el hecho se comete de noche en un edificio u otro lugar destinado a habitación; 
3. Si el autor para cometer el hecho o para tran sportar la cosa sustraída, destruye, rompe o fuerza
obstáculos de cualquier naturaleza establecidos para proteger a la persona o a la propiedad, aunque la
fractura no se ejecute en el lugar mismo del delito; 
4. Si el autor, para realizar el hecho o para tran sportar la cosa sustraída, entra a un edificio, a un campo
cercado, o sale por una vía diferente de las destin adas al paso ordinario de las personas, franqueando
obstáculos o barrera de tal clase que no pueden sal varse sino por medios artificiales o de agilidad
personal;
24
5. Si el hecho se comete por medio de violación de  sellos colocados por un servidor público en virtud de
una disposición legal; 
6. Si el hecho lo comete el autor fingiéndose agente de la autoridad; 
7. Si la cosa sustraída es de aquellas que están destin adas a la defensa pública o a procurar auxilios en las
calamidades públicas; 
8. Si el hurto fuere de objetos de valor científico, histórico, artístico, cultural, militar o religioso, cuando
por el lugar en que se encuentren, se hallaren destinados  al servicio, a la utilidad o a la reverencia de un
número indeterminado de personas, o librados a la confianza pública, y 
9. Cuando se trate de productos agropecuarios que se encuentren en el sitio natural de producción; 
10. Cuando se trate de una o más cabezas de ganado que estén sueltas en dehesas, corrales o caballerizas. 
En los casos del Numeral 10 de este Artículo, la pena ser á de cuatro (4) a seis (6) años de prisión, si el
autor del ilícito realiza el hecho mediante fuerza en las puertas, cercas, zarzos en quebradas, ríos, corrales
o establos. 
Se considerará agravante el hecho de que el autor de l ilícito altere o suprima el  ferrete que le ha sido
colocado al animal y la pena que se impondrá será de 5 a 6 años. 
Artículo 184-A. El que se apodere de un automóvil, o de una nave aérea, marítima o fluvial, ajenos,
será sancionado con pena de 3 a 6 años de prisión. 
La pena antes señalada será de 5 a 10 años de prisión, si el delito se comete: 
1. Con la intervención de dos o más personas, o 
2. Para enviar el vehículo fuera del territorio nacional.
CAPITULO II
ROBO
Artículo 185. El que mediante violencia o inti midación en las personas se apodere de una cosa
mueble ajena será sancionado con prisión de 4 a 6 años. 
Si el objeto material de este delito fuera una o más cabezas de ganado que estén sueltas en dehesas,
corrales o caballerizas, la pena será de 5 a 7 años de prisión. 
Artículo 186. La pena a que se refiere el Artículo ante rior será de 5 a 7 años de prisión, si el delito se
comete en algunos de los siguientes casos: 
1. Utilizando armas. 
2. Por enmascarado. 
3. Por dos o más personas. 
4. Por medio de actos que afecten la libertad personal.
CAPITULO III
EXTORSION Y SECUESTRO
Artículo 187. El que para procurar un lucro inde bido para sí o para un tercero, obligue a otro,
mediante intimidación o amenazas graves, a tomar una di sposición patrimonial perjudicial para sí o para
un tercero, será sancionado con prisión de 3 a 5 años. 
Artículo 188. El que secuestre a una persona para  obtener de ella o de otra, como precio de
liberación, dinero, cosas o documentos con efecto jurídi co, cualquiera que sea, en favor del culpable o de
otras personas designadas por él, aunque no logre el fin propuesto, será sancionado con prisión de 5 a 7
años.
25
Artículo 189. El que, fuera de los casos previs tos en los Artículos 39, 40 y 41, sin dar aviso
previamente a la autoridad, lleve correspondencia o mensaje escrito o verbales para que se obtenga el
objeto del delito previsto en el Artículo que precede, será sancionado con 20 a 50 días-multa.
CAPITULO IV
DE LA ESTAFA Y OTROS FRAUDES
Artículo 190. El que engañe a una persona, para procurarse o pr ocurar a un tercero un provecho
ilícito, con perjuicio de otro, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años y de 50 a 150 días-multa. 
La prisión será aumentada de una cuarta parte a la m itad de la pena si el de lito lo cometen apoderados o
administradores en el ejercicio de sus funciones o si se comete en detrimento de la administración pública
o de un establecimiento de beneficencia. 
Artículo 191. El que con el propósito de lograr para  sí o para otro cobro i ndebido de un seguro u otro
provecho ilegal; destruya, dañe o haga desaparecer una cosa asegurada, será sancionado con prisión de 1 a
3 años y con 50 a 150 días-multa. 
Igual sanción se aplicará al asegurado que con el mismo fin produzca una lesión o agrave
intencionalmente las consecuencias de las lesiones producidas por cualquier otra causa. 
Artículo 192. El que preste dinero a un interés mensual mayor del que establezca la Comisión
Bancaria Nacional será sancionado con 50 a 360 días-multa. 
Artículo 193. Cuando para cometer uno de los delitos de que trata este capítulo, el agente se valga de
un cheque girado contra una cuenta cerrada o contra cuenta corriente inexistente, la sanción será de 1 a 3
años de prisión y de 50 a 150 días-multa.
CAPITULO V
APROPIACION INDEBIDA
Artículo 194. El que se apropie en provecho suyo o de un tercero, de una cosa mueble ajena, que se le
haya confiado o entregado por un títu lo no traslaticio de dominio, será sancionado con prisión de 6 meses
a 3 años y de 50 a 250 días-multa. 
Artículo 195. Será sancionado con prisión de 30 a 60 días-multa: 
1. El que se apropie de cosas extrav iadas ajenas, sin darle parte a la autoridad local o a su dueño, si
supiere quién es, y 
2. El que se apropie de cosas que pertenecen a otro y de las cuales ha entrado en posesión por error o caso
fortuito. 
Artículo 195 A. El deudor que abandone las co sas dadas en prenda agraria, o que descuide su
conservación con daños al acreedor, salvo en caso fortuito  o de fuerza mayor, incurrirá en la pena de 6
meses a 2 años de prisión, según la importancia del daño, sin perjuicio de la responsabilidad civil que por
tales actos le corresponda. 
Artículo 195 B. El deudor que disponga de las cosas dadas en prenda como si no estuvieren gravadas,
o que constituya prenda sobre bienes ajenos, incurrirá en pena de prisión de 1 a 3 años.
26
Artículo 195 C. En los casos de los dos Artículos anteriores, cuando el deudor restituya las cosas
dadas en prenda o indemnice monetariamente al acreedor por el valor de las mismas, se estará en lo
dispuesto en el Artículo 1984 del Código Judicial, modificado por la Ley N° 3 de 22 de enero de 1991.
CAPITULO VI
USURPACION
Artículo 196. El que para apropiarse en todo o en parte una cosa inmueble (sic) que pertenece a otro o
para sacar provecho de ello, remueva o altere las marcas o señales que determinan sus linderos, será
sancionado con prisión de 10 meses a 2 años y de 100 a 150 días-multa. 
Artículo 197. El que por violencia, amenazas, enga ño, abuso de confianza o clandestinidad despoje a
otro de la posesión o tenencia de un inmueble o de l ejercicio de un derecho real de uso, usufructo,
habitación, servidumbre o anticresis constituido s obre un inmueble, será sancionado con prisión de 6
meses a 2 años y de 50 a 200 días-multa. 
Artículo 198. El que por medio de violencia contra las personas perturbe la posesión pacífica o la
tenencia de un inmueble incurrirá en prisión de 1 a 6 meses y de 10 a 50 días-multa. 
Artículo 199. El que invada arbitrariamente terrenos o edificios ajenos, públicos o privados, con el fin
de obtener cualquier provecho, no contemplado en el Artículo 197, incurrirá en las mismas sanciones
señaladas en el Artículo anterior.
CAPITULO VII
DAÑOS
Artículo 200. El que destruya, inutilice, rompa o de cualquier modo dañe cosas muebles o inmuebles
que pertenezcan a otro, será sancionado con 10 a 50 días-multa. 
Cuando el hecho fuere ejecutado por 2 o más person as la sanción se aumentará hasta la mitad del
máximo. 
Artículo 201. Se sancionará con 6 meses a 2 años de  prisión y de 50 a 100 días-multa si el delito de
daño se comete: 
1. Por venganza contra un servidor público, a causa del ejercicio de sus funciones; 
2. Por medio de violencia contra personas; 
3. Con destrucción o grave daño en las residencias u oficinas particulares, en los edificios públicos o
destinados a uso público o al ejercicio de algún culto, en los edificios u obras militares, naves o aeronaves
del Estado, en los monumentos públicos o cementerios o en cosas de valor científico, cultural, histórico o
artístico, 
4. En las plantaciones o sementeras o en las cercas protectoras de fundos agrícolas o pecuarios.
CAPITULO VIII
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPITULOS PRECEDENTES
Artículo 202. En los casos de que se trata en este Titulo , si el valor de la cosa material del delito o del
perjuicio causado por éste fuere de mucha consideración,  el Tribunal puede aumentar la pena hasta en la
mitad del máximo. Si la cosa materia del delito , o el perjuicio causado es de muy poco valor o
significación, el Tribunal puede reducir la sanción hasta en la mitad del mínimo.
27
Las disminuciones previstas en el párrafo anterior no se aplicarán al reincidente, ni al autor de los delitos
de que tratan los Capítulos II y III de este Título. 
Para determinar el valor de la co sa objeto del delito, se tomará en cuenta su valor real al momento de la
comisión del hecho punible al igual que la importancia y utilidad que prestaba a la víctima. 
Artículo 203. Cuando el autor de uno de los delitos previstos en los Capítulos I, IV, V y VII de este
Título, restituya antes de que se dicte auto de pro ceder, el objeto del delito, o si no pudiéndose hacer la
restitución, indemniza plenamente a la víctima por el perjuicio recibido, la sanción se disminuirá de la
tercera a las dos terceras partes. 
La sanción se disminuirá de la sexta a la tercera part e si la restitución o la indemnización se hace después
de dictado el auto de proceder y antes de la expedición de la sentencia.
Artículo 204. (DEROGADO)
TITULO V
DELITOS CONTRA EL ORDEN JURIDICO FAMILIAR Y EL ESTADO CIVIL
CAPITULO I 
DELITOS CONTRA LA FAMILIA 
Artículo 205. Los que contraigan matrimonio, a sabiendas de que existe impedimento que cause su nulidad
absoluta, serán sancionados con prisión de 6 meses a 1 año. 
Artículo 206. El que contraiga matrimonio, a sab iendas de que existe impedimento que cause nulidad
absoluta y oculta esta circunstancia al otro contrayente, será sancionado con prisión de 1 a 2 años. 
Artículo 207. La misma sanción señalada en el ar tículo anterior se aplicará al que mediante engaño
simule matrimonio con una persona. 
Artículo 208. Al servidor público que, a sabiend as, autorice un matrimonio de los comprendidos en
los Artículos anteriores, se le aplicará la sanción que en ellos se determina. Si obra con culpa, la sanción
será de 15 a 60 días-multa. 
Artículo 209.El que con conocimiento de los vínc ulos que lo unen, sostenga relaciones sexuales,
utilizando sus órganos, otras partes del cuerpo o cualquier objeto, en los genitales u otros orificios
naturales, con parientes por consanguinidad o por adopción en línea recta ascendente o descendente, y en
la línea colateral hasta el segundo grado, será sancionado con prisión de 3 a 5 años.
CAPITULO II 
DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
Artículo 210. El que, ocultando o cambiando un ni ño, suprima o altere su estado civil o el que
inscriba en los registros del estado civil, a una pers ona inexistente, será sancionado con prisión de 1 a 2
años. 
Artículo 211. El que fuera de los casos previstos en el Artículo anterior, deposite un menor en un
hospicio o establecimiento de beneficencia, oculta ndo su estado civil, será sancionado con prisión de 6
meses a 2 años. Si el autor fuere un ascendiente, la pena será de 1 a 3 años de prisión.
CAPITULO III
28
SUSTRACCION DE MENORES
Artículo 212. El pariente cercano que sustraiga a un menor de 12 años o a un incapaz, del poder de
sus padres, tutores, curadores o persona encargada de la  guarda, crianza o cuidado, o el que lo retuviera
contra la voluntad de quien ejerza sobre él la patr ia potestad, será sancionado con prisión de 6 meses a 2
años.
CAPITULO IV
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES FAMILIARES
Artículo 213. El que, estando obligado a proporcionar a otro los medios indispensables de
subsistencia, omita el cumplimiento de su deber alimentario, será sancionado con prisión de 6 meses a
1año o de 50 a 100 días-multa. 
Parágrafo: El Juez determinará, para la aplicación de  este Artículo, la situación y recursos económicos del
obligado a proporcionar alimentos. 
Si resultare fehacientemente que el obligado no tiene recursos económicos el Ju ez lo eximirá de Pena.
(sic)
Artículo 214. La sanción prevista en el Artículo an terior se agravará en una tercera parte cuando el
autor para eludir el cumplimiento de su deber de alim entos, renuncie a su trabajo, transponga sus bienes o
por cualquier otro modo provoque su insolvencia. 
Artículo 215. El que incumpla o abuse de los der echos que le otorgue el ejercicio de la patria
potestad, la tutela o la curatela, con perjuicio eviden te para el hijo, pupilo o incapaz, será sancionado con
prisión de 6 meses a 1 año y de 20 a 60 días-multa, ad emás de la pérdida e incapacidad para ejercer los
respectivos derechos o cargos. 
Si estos delitos se cometen en perjuicio del cón yuge separado de cuerpo pero no divorciado, de un
hermano o hermana que no viven en fa milia con el autor del hecho, de un tío, sobrino o afín dentro del
segundo grado no se seguirá procedimiento criminal sino por acusación formal del ofendido.
CAPITULO V 
DE LA VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y EL MALTRATO DE MENORES
Artículo 215-A. El miembro de una familia que agreda física o psicológicamente a otro miembro,
será sancionado con 6 meses a 1 año de prisión, o con medida de seguridad curativa, o con ambas. 
En caso de agresión psicológica, debidamente comprobada  por el médico psiquiatra forense, el agresor
primario será sancionado con la aplicación de medida de seguridad curativa, conforme al 
Artículo 115 del Código Penal, debidamente vigilada por el Departamento de Corrección. 
En caso de incumplimiento de la medida de seguridad  curativa, el juez podrá sustituirla por prisión de 6
meses a 1 año. 
Para los efectos de este capítulo, son miembros de una familia, las personas naturales unidas por el
vínculo de parentesco o matrimonio, y quienes convivan  con ellos de manera permanente, con exclusión
de aquellos cuya convivencia esté fundada en vínculos de carácter contractual. 
Artículo 215-B. Si la conducta descrita en el 
Artículo anterior produce el debilitamiento perm anente de un sentido o de un órgano, o una señal
visible a simple vista y permanente en el rostro; o si  inferida a mujer encinta apresura el alumbramiento,
la sanción será de 2 a 4 años de prisión.
29
Si la conducta descrita en el Artículo anterior produce daño corporal o psíquico incurable, la pérdida de un
sentido, de un órgano o extremidad; impotencia o pérdida de la capacidad de procrear; alteración
permanente de la visión, deformación del rostro o del cuerpo, de por vida, o incapacidad permanente para
el trabajo, la sanción será de 3 a 5 años de prisión. 
Artículo 215- C. El que maltrate a un menor será sancionado con prisión de 1 a 6 años. 
Las siguientes conductas tipifican el maltrato de menores: 
1. Causar, permitir o hacer que se le cause daño físi co, mental o emocional, incluyendo lesiones físicas
ocasionadas por castigos corporales; 
2. Cometer, inducir o ayudar a que se cometa abuso sexual contra él, u otros actos lascivos o impúdicos, 
aunque no impliquen acceso carnal; 
3. Utilizarlo o inducir a que se le utilice, con fines de  lucro, en la mendicidad, en fotografías, películas
pornográficas o en propaganda o publicidad no apropiada para su edad; 
4. Emplearlo en trabajos prohibidos o contrarios a la moral, o que pongan en peligro su vida o salud. 
5. Imponerle trato negligente y malos tratos que puedan afectarle en su salud física o mental. 
Artículo 215 D. El funcionario púb lico o el particular que tenga cono cimiento de la ejecución de un
hecho tipificado como violencia intrafamiliar o maltrat o de menores, y no ponga en conocimiento de las
autoridades la comisión del delito, será sancionado con 50 a 150 días multa. 
En caso de no probarse la comisión del delito, el func ionario público o el par ticular quedará exento de
cualquier responsabilidad legal por razón de la denuncia.
TITULO VI 
DELITOS CONTRA EL PUDOR Y LA LIBERTAD SEXUAL
CAPITULO I 
VIOLACION, ESTUPRO Y ABUSOS DESHONESTOS
Artículo 216. El que tenga acceso sexual con pers ona de uno u otro sexo, utilizando sus órganos
genitales u otras partes de su cuerpo, o introduciendo cualquier objeto en los genitales, boca o en el ano
de la víctima, será sancionado con prisión de 3 a 10 años, en los siguientes casos: 
1. Cuando se use violencia o intimidación; 
2. Cuando la persona ofendida se ha llare privada de razón o de sentido, o cuando por enfermedad física o
mental o por cualquier otra causa no pueda resistir; 
3. Cuando la víctima se encuentre detenida o presa y confiada al culpable para  vigilarla o conducirla de
un lugar a otro, y 
4. Con persona de uno u otro sexo que no hubiere cu mplido 14 años, aunque no c oncurra ninguna de las
circunstancias expresadas anteriormente. 
Artículo 217. (DEROGADO) 
Artículo 218. La sanción de los hechos descritos en  los Artículos precedentes será de 5 a 10 años de
prisión:
1. Cuando con motivo de la violación resulte un grave daño en la salud de la víctima; 
2. Si los hechos fueren perpetrados por un ascendiente, tutor o curador; 
3. Que se cometa con abuso de autoridad o de confianza, y 
4. Que se cometa con el concurso simultáneo de dos o más personas. 
Artículo 219. El que tenga acceso carnal con una mujer doncella, mayor de 14 años y menor de 18,
con su consentimiento, será sancionado con prisión de 1 a 3 años.
30
Si mediase promesa de matrimonio, o si el hecho lo co mete un pariente, ministro de culto que la víctima
profese, tutor, maestro o encargado, por cualquier título , de la educación, guarda o crianza de la víctima,
la pena se aumentará hasta el doble. 
Artículo 220. El que sin la finalidad de lograr acceso carnal ejecute actos libidinosos en perjuicio de
persona, de uno u otro sexo, mediante violencia o intimidación, o cuando la víctima no hubiese cumplido
14 años o no pudiese resistir, será sancionado con prisión de 3 a 6 años. 
La sanción se aumentará de una tercera parte, a la mitad, si concurre alguna de las circunstancias
establecidas en el párrafo segundo del 
Artículo 219.
CAPITULO II
RAPTO
Artículo 221. El que con propósitos deshonestos  sustraiga o retenga a una persona mediante
violencia, intimidación o engaño será sancionado con prisión de 1 a 3 años. 
Si la víctima no ha cumplido 12 años o es incapaz, aunque no medie violencia, intimidación o engaño, la
sanción será de 2 a 4 años de prisión. 
Artículo 222. El que rapte a una persona mayor de 12 años y menor de 15 con su consentimiento, será
sancionado con prisión de 6 meses a 3 años. 
Artículo 223. Se disminuirá a la mitad la san ción señalada en los Artículos precedentes cuando el
autor, sin haber practicado con la víctima acto des honesto alguno, le restituye la libertad o la coloca en
lugar seguro, a disposición de su familia. 
Artículo 224. Si el autor al efectuar el rapto o a continuación de realizarlo, ejecuta otro delito contra
la víctima, se aplicarán acumulativamente la sanción correspondiente al rapto y la señalada para el otro
delito. 
Artículo 225. En los casos de los Artículos 219 y 222, quedará extinguida la acción o la pena, según
sea el caso, cuando el autor contraiga matrimonio con la ofendida. Los efectos de la extinción alcanzan a
todos los partícipes.
CAPITULO III
CORRUPCION, PROXENETISMO Y RUFIANISMO
Artículo 226. El que corrompa o facilite la corrupc ión de una persona menor  de 18 años, practicando
con ella un acto impúdico, o induciéndo la a practicarlo o presenciarlo, será sancionado con prisión de 2 a
4 años. 
Artículo 227. En los casos del Artículo anterior, la sanción será elevada de un tercio a la mitad,
cuando: 
1. La víctima fuere menor de 12 años; 
2. El hecho fuere ejecutado con propósitos de lucro; 
3. El hecho fuere ejecutado por medio de engaño, viol encia, abuso de autoridad, o cualquier otro medio
de intimidación o coerción, y 
4. El autor fuere pariente cercano, tutor o encargado de la educación, dirección, guarda o custodia de la
víctima.
31
Artículo 228. El que, con ánimo de lucro o para  satisfacer deseos ajenos , promueva o facilite la
prostitución de personas de uno u otro sexo, será sancionado con prisión de 2 a 4 años. 
Artículo 229. La sanción por la comisión del hecho anterior será de 3 a 5 años de prisión en los
siguientes casos: 
1. Si la víctima es mujer menor de 12 años o varón que no haya cumplido 14; 
2. Cuando medie engaño, violencia, abuso de autoridad o cualquier medio de intimidación o coerción; 
3. Cuando lo cometan los parientes cercanos de la ví ctima o el tutor, curador o cualquier otra persona a
quien se haya confiado la guarda o custodia por razones familiares, de vigilancia, educación o instrucción,
y 
4. Cuando el autor sea delincuente habitual o profesional en estos delitos. 
Artículo 230. El que se hiciere mantener, aunque  sea parcialmente, por una persona que ejerza la
prostitución, será sancionado con prisión de 2 a 4 años. 
Artículo 231. El que promueva o facilite la entrada o salida del país de una persona para que ejerza la
prostitución, será sancionado con prisión de 2 a 4 años. 
La sanción se elevará a 6 años si concurre alguna de las circunstancias enumeradas en el Artículo 227.\
TITULO VII 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA
CAPITULO I
INCENDIO, INUNDACION Y OTROS DELITOS DE PELIGRO COMUN 
Artículo 232. El que mediante incendio, o expl osión cause un peligro común para los bienes o las
personas, será sancionado con prisión de 3 a 8 años. 
La sanción será: 
1. De 4 a 12 años de prisión si hubiere extensión de l fuego, explosión o destrucción de bienes de valor
científico, artístico, histórico, religioso, militar, ec onómico y de seguridad pública o si hubiere peligro de
muerte para alguna persona, y 
2. De 8 a 18 años de prisión si el hecho fue la causa inmediata de la muerte de alguna persona. 
Artículo 233. El que cause estragos por medio de inundación, desmoramiento (sic), derrumbe de un
edificio o por cualquier otro medio poderoso de destrucción, será sancionado, según los casos, con las
penas señaladas en el Artículo anterior. 
Artículo 234. El que dañe o inutilice diques u obras destinadas a la defensa común contra desastres
haciendo surgir el peligro de que éstos se produzcan, será sancionado con prisión de 1 a 6 años. 
La misma sanción se aplicará al que para impedir o dificultar las tareas de defensa contra un desastre,
sustraiga, oculte o inutilice materiales, instrumentos u otros medios destinados a la defensa referida. 
Artículo 235. El que dañe o inutilice canales, represas u otras obras destinadas a la irrigación,
conducción de agua y producción o conducción de energía eléctrica o sustancias energéticas, será
sancionado con prisión de 3 a 8 años. 
Si como consecuencia de la comisión de los hechos  antes descritos se produce la muerte de una o varias
personas se aplicará la sanción prevista en el numeral 2 del Artículo 232.
32
Artículo 236. El que por culpa cause uno de los hec hos punibles definidos en los Artículos 232 y 233,
será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años. 
La sanción será de 1 a 3 años cuando concurran las circunstancias del numeral 1, del Artículo 232 y de
uno a 4 años cuando concurra la circunstancia del numeral 2 del mismo 
Artículo. 
Artículo 237. El que para atentar contra la se guridad colectiva, fabrique, suministre, adquiera,
sustraiga o posea bombas, materias explosivas, inflam ables, asfixiantes o tóxicas o materiales destinados
a su preparación, será sancionado con prisión de 2 a 6 años.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE TRANSPORTE Y DE COMUNICACION
Artículo 238. El que ejecute cualquier acto que ponga en peligro la seguridad de los medios de
transporte terrestre, marítimo o aéreo, será sancionado con prisión de 1 a 6 años. 
Si del hecho resulta colisión, descarrilamiento, nau fragio, varamiento, desastre aéreo u otro accidente
grave, la sanción será de 6 a 10 años de prisión. 
Si el desastre causare lesión a alguna persona, la sanción será de 6 a 15 años de prisión y si ocasiona
alguna muerte, de 8 a 18 años de prisión. 
Artículo 239. El que ejecute un acto que ponga en peligro la seguridad de los medios de
comunicación o que obstaculice el restablecimiento  de comunicaciones interrumpidas, será sancionado
con prisión de 1 a 6 años. 
Artículo 240. El que por culpa cause un descarrilami ento, un naufragio u otro desastre previsto en
este Capítulo, será sancionado con prisión de 1 a 3 años. 
Si del hecho resulta lesionada o muerta alguna persona, se impondrá prisión de 1 a 6 años. 
Artículo 241. El que sin crear situación de peligro común, impida o estorbe el normal funcionamiento
de los transportes por tierra, agua o aire, o los servicios públicos de comunicación, será sancionado con
prisión de 6 meses a 2 años.
CAPITULO III 
ASOCIACION ILICITA
Artículo 242. Cuando tres o más personas se asocien  con el propósito de cometer delitos, cada una de
ellas será sancionada, por ese solo hecho, con prisión de 1 a 3 años. 
A los promotores, jefes o dirigentes de la asociaci ón ilícita, la sanción se les aumentará en una cuarta
parte.
CAPITULO IV 
PIRATERIA
Artículo 243. El que realice algún acto de depredaci ón o violencia contra una nave o contra personas
o cosas que en ella se encuentren, será sancionado con prisión de 2 a 6 años. 
El que se apodere de una nave o de cosas que perten ezcan a su equipaje, por medio de fraude o violencia
cometidos contra su comandante o la tripulación, será sancionado con prisión de 5 a 10 años.
33
Artículo 244. Con la misma pena señalada en el Artículo anterior, será sancionado: 
1. El que, en connivencia con piratas, entregue una nave, su carga o lo que pertenezca a su tripulación; 
2. El que, con amenazas o violencia, se oponga a que  el comandante o la tripulación defiendan la nave
atacada por piratas; 
3. El que, por causa propia o ajena, equipe un buque para destinarlo a la piratería; 
4. El que, a sabiendas, trafique con piratas o les suministre auxilio, y 
5. El que, por medio de violencia aprese una nave, para  desviarla de su ruta o conducirla a lugar diferente
de su destino. 
Artículo 245. El que por medio de violencia o amenaza tome control de la dirección de una aeronave,
será sancionado con prisión de 5 a 15 años.
CAPITULO V 
DELITOS CONTRA LA SALUD PUBLICA
Artículo 246. El que envenene, contamine o corromp a las aguas potables destinadas al uso público u
otras sustancias destinadas al mismo uso, poniendo en peligro la salud de las personas, será sancionado
con prisión de 3 a 10 años. 
Artículo 247. El que envenene, contamine o altere  sustancias alimenticias o medicinales, de modo
que ponga en peligro la salud de las personas, será sancionado con prisión de 2 a 5 años. 
Artículo 248. El que, sin haber realizado las conduc tas descritas en los artícul os precedentes, ofrezca
en venta o entregue a cualquier título sustanci as o cosas peligrosas para la salud, a sabiendas de su
carácter nocivo, será sancionado con prisión de 1 a 3 años. 
Si el que realiza la conducta descrita en el inci so anterior es el mismo que envenenó, contaminó o
adulteró la sustancias, se le agravará la pena hasta en un tercio de la que le corresponda. 
Artículo 249. El que, estando autorizado para distribuir o vender sustancias medicinales, las
suministre en especie, calidad o cantidades diferentes de  las prescritas por el médico o de las declaradas o
convenidas, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año y de 10 a 100 dias-multa. 
Artículo 250. Si como consecuencia de las conduc tas previstas en los Artículos 246 y 247 una o más
personas enferman, las sanciones previstas se aument arán de una cuarta a una tercera parte, y si
sobreviene la muerte de alguno, la sanción será de 8 a 15 años de prisión. 
Artículo 251. Cuando algunos de los hechos prev istos en los Artículos anteriores fuere cometido por
culpa, la sanciones aplicables serán las siguientes: 
1. En el caso del Artículo 246, con prisión de 6 a 18 meses; 
2. En el caso del Artículo 247, con prisión de 6 a 12 meses; y, 
3. En los casos de los Artículos 248 y 249, con 50 a 75 días-multa. 
Artículo 252. El que propague una enfermedad peligrosa o contagiosa para las personas, o infrinja las
medidas sanitarias adoptadas por las autoridades competentes para impedir la introducción o propagación
de una epidemia, será sancionado con prisión de 1 a 3 años. 
Artículo 253. El que exponga a una persona al pelig ro de contagio venéreo, por relación sexual o de
cualquier otro modo, será sancionado con 6 a 12 meses de prisión y de 20 a 100 dias-multa. 
Si el hecho previsto en el párrafo precedente se comete por culpa, la sanción será de 10 a 50 días-multa.
34
Artículo 254. El médico que omita denunciar a la autoridad correspondiente algún caso de
enfermedad cuya notificación es obligatoria según  las normas sanitarias, será sancionado con 20 a 100
días-multa. 
Artículo 255. El que introduzca droga al territori o nacional, aunque sea en tránsito, la saque o la
intente sacar, en tráfico o tránsito internacional, con destino hacia otros países, será sancionado con
prisión de 8 a 15 años. 
Si como último destino del tráfico, el agente intr oduce drogas en el territorio nacional para la venta o
consumo local, la sanción se aumentará de una tercera parte a la mitad. 
La sanción será de 1 a 3 años de prisión y de 200 a 365 días-multa, cuando por su escasa cantidad y
demás circunstancias se determina, inequívocamente, que la tenencia es para su uso personal. 
Artículo 256. Para los efectos de la ley pena l, droga es toda sustancia que produzca dependencia
física o psíquica, como los narcóticos, fármacos, est upefacientes y todos aquellos productos, precursores
y sustancias químicas esenciales, que sirven para su elaboración, transformación o preparación, de
conformidad con las disposiciones legales en mate ria de salud, convenios y acuerdos internacionales
vigentes en la República de Panamá. 
Artículo 257. Será sancionado con 5 a 10 años de pris ión, el que incurra en alguna de las siguientes
conductas: 
1. Siembre, cultive o guarde semillas de plantas con las cuales se puede elaborar cocaína y sus derivados,
opio y sus derivados o marihuana. Igualmente, el que  siembre, cultive o guarde semillas de cualquier otra
planta que produzca dependencia física o psíquica. 
2. Extraiga, transforme o fabrique drogas ilícitas. 
3. Conserve o financie plantaciones destinadas a producir drogas ilícitas. 
4. Posea, fabrique o transporte precursores, sustan cias químicas, máquinas o elementos destinados a la
producción y transformación de drogas ilícitas. 
Se agravará la sanción prevista en este Artículo de una tercera parte a la mitad de la pena y se impondrá la
inhabilitación para el ejercicio de la profesión por 8 años, si la conducta es realizada por un profesional de
la medicina, farmacéutico, laboratorista, químico, agrónomo o profesionales afines. 
Artículo 258. El que con fines ilícitos compre, venda o traspase droga a cualquier título, será
sancionado con 5 a 10 años de prisión. La sanción prev ista en este Artículo se duplicará en los siguientes
casos: 
1. Cuando se utilice a un menor de edad o persona con trastornos mentales. 
2. Cuando se realice en centro de educación, depor tivo, cultural, carcelario, o lugar donde se realicen
espectáculos públicos o en sitios aledaños a los anteriores. 
3. Cuando lo realicen personas que se dese mpeñen como educador, docente o empleado de
establecimiento de educación pública o particular. 
4. Cuando se haga utilizando violencia o armas. 
5. Cuando se haga valiéndose de su condición de servidor público. 
Artículo 259. El médico o la persona que ostente una carrera sanitaria, que recete o suministre drogas
sin una necesidad médica o terapéutica que lo justif ique, o en dosis mayores que las necesarias, será
sancionado con prisión de 3 a 5 años e inhabilitación para el ejercicio profesional por el mismo término. 
En la misma sanción incurrirá el que estando auto rizado para el expendio o entrega de drogas, las
suministre sin receta médica o en dosis que excedan la cantidad recetada. 
Artículo 260. El que con fines ilícitos posea droga, será sancionado con prisión de uno (1) a tres (3)
años y de cincuenta (50) a doscientos cincuenta (250) días-multa.
35
Cuando la posesión de droga resultare en tales cantid ades que, a juicio del Tribunal, se demuestre que lo
que se pretende es suministrarla en venta o traspaso a cualquier título para consumo ilegal, la sanción será
de 5 a 10 años de prisión. 
Artículo 261. Se aplicará la ley penal panameña en  los casos contemplados en los Artículos 255, 257,
258, 259, 260, 262 y 263B de este Código, cometidos en  el extranjero, siempre que dentro del territorio
panameño se hubiesen realizado los actos encamina dos a su consumación o cualquier transacción con
bienes provenientes de delitos relacionados con drogas. 
Artículo 262. El que destine un bien mueble o in mueble para que en él se elabore, almacene,
transforme, distribuya, venda, use o transporte droga, será sancionado con prisión de 5 a 10 años y de 250
a 365 días multa. 
Igual sanción se aplicará al propietario, arrendatario, administrador o poseedor a cualquier título de un
inmueble o establecimiento que lo utilice para consum ir, elaborar, almacenar o distribuir drogas ilícitas, o
lo proporcione a otra persona, a sabiendas que lo usa o lo usará para estas actividades. 
Cuando se trate de locales comerciales o centros de diversión destinados al público, se procederá a su
cierre definitivo cuando se haya demostrado que sus propietarios o administradores los hayan destinado a
la realización de las conductas señaladas en el párrafo primero de este Artículo. 
Igual sanción se impondrá cuando quede establecido que di chos locales o centros de diversión hayan sido
utilizados reiteradamente para la re alización de delitos contemplados en esta Ley, aun cuando los dueños
o administradores no hayan participado en la comisión (sic) estos delitos. 
Artículo 263. Serán comisados los instrumentos, bi enes y valores empleados en la comisión de los
delitos a que se refiere la presente Ley, al igual que el producto de éstos. 
Artículo 263 A. Se sancionará con 5 a 8 años de prisión y de 250 a 365 días-multa a quien, sin haber
participado en la ejecución de los delitos previstos en esta ley, oculte, encubra o impida la determinación
real de la naturaleza, origen, ubicación, destino o pr opiedad, de bienes o der echos relativos a éstos; o
ayude a asegurar su provecho, cuando provengan del tráfico de drogas ilícitas. 
Artículo 263 B. Será sancionado c on 5 a 10 años de prisión el que  sin haber participado en la
ejecución de los delitos previstos en esta Ley, realice,  a sabiendas, transacciones por si o por interpuesta
persona, natural o jurídica, en establecimientos bancar ios, financieros, comerciales o de cualquier otra
naturaleza, con dinero, títulos, valores u otros recurs os financieros provenientes de las actividades ilícitas
previstas en los Artículos 255, 257, 258, 259, 260 y 262 de este Código. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará aunque  el hecho que produzca el dinero, títulos, valores u
otros recursos financieros se hubiese realizado en el extranjero. 
Artículo 263 C. Será sancionado con 5 a 8 años de prisión, el que por sí o por interpuesta persona,
natural o jurídica, suministre a otra persona o est ablecimiento bancario, financiero, comercial o de
cualquier otra naturaleza, información falsa para la apertura de cuentas o para la realización de
transacciones con dinero, en especie o títulos que lo representen, provenientes del tráfico de drogas
ilícitas. 
Artículo 263 CH. El que a sabiendas se valga de su función, empleo, oficio o profesión, para
autorizar o permitir que se cometan los hechos descr itos en los Artículos 263 B y 263 C del Código Penal,
será sancionado como encubridor, con prisión de dos (2) a cinco (5) años. 
Artículo 263 D. Para los efectos de los artícul os 263-B y 263-C de este Código, se entenderá como
transacciones todas aquellas que se realizan en o d esde la República de Panamá, tales como, depósitos,
compra de cheques de gerencia, giros, certificados de  depósitos, cheques de viajero o cualquier otro título
36
o valor, transferencias y órdenes de pago, compra  y venta de divisas, acciones, bonos y cualquier otro
título o valor por cuenta del cliente, siempre que el importe de tales transacciones se reciba en la
República de Panamá en dinero, especie o título que lo represente. 
Artículo 263 E. Quien utilice dinero o cualquier r ecurso financiero, a sabiendas de que proviene del
tráfico ilícito de drogas, para el financiamiento de campañas políticas o de cualquier otro tipo, será
sancionado con prisión de 5 a 8 años e inhabilitación para el ejercici o de funciones públicas, por igual
término, después de cumplida la pena de prisión. 
Artículo 263 F. Si el que adquiere o posee drogas, depende física o psíquicamente de las mismas y la
cantidad es escasa, de modo que acredite que son pa ra su uso personal, se le aplicarán únicamente
medidas de seguridad. 
Se entenderán por cantidad escasa destinada para su uso personal, la medida posológica limitada a una
dosis, la cual será establecida por el médico forense del Ministerio Público. 
Artículo 263 G. El servidor público que tenga a su  cargo la investigación, juzgamiento o custodia de
las personas vinculadas con los delitos tipificados en esta Ley y que oculte, altere, sustraiga o destruya los
rastros, pruebas o instrumentos del delito, o procur e la evasión de la persona capturada, detenida o
condenada, será sancionado de 3 a 6 a ños de prisión e inhabilitación pa ra ocupar cargos públicos hasta
por 20 años. 
Artículo 264. Para la determinación de los límites máximos y mínimos del intervalo penal en relación
a los Artículos anteriores, el juzgador atenderá, ad emás de las reglas establecidas por el Libro Primero de
este Código, la peligrosidad de las drogas, que se est ablecerá atendiendo a su potencialidad de daño físico
y psíquico. 
Se agravarán las sanciones hasta una tercera part e cuando el suministro de drogas se haga a persona
menor de 18 años o en un establecimiento de enseñanza.
TITULO VIII 
DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA
CAPITULO I 
FALSIFICACION DE DOCUMENTOS EN GENERAL
Artículo 265. El que falsifique en todo o en parte una escritura o documento público o auténtico de
modo que pueda resultar perjuicio, será sancionado con prisión de 2 a 5 años. 
Si el hecho fuere cometido por un servidor público en el  ejercicio de sus funciones, la sanción será de 3 a
6 años de prisión. 
Artículo 266. Las sanciones previstas en el Artículo anterior son aplicables al que incluye o haga
incluir en una escritura o documento público o autén tico, declaraciones falsas concernientes a un hecho
que el documento deba aprobar, de modo que pueda resultar perjuicio. 
Artículo 267. El que falsifique en todo o en pa rte un documento privado, de modo que pueda resultar
perjuicio, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años. 
Artículo 268. El que suprima, oculte o destruya, en todo o en parte, un documento original o una
copia que lo sustituya legalmente , si de ello puede resultar perjuicio, será sancionado con las penas
señaladas en los Artículos anteriores, según las distinciones que estos contienen.
37
Artículo 269. Se aplicarán las sanciones señaladas en  el Artículo 265 al que ejecute cualquiera de los
hechos descritos en dicho Artículo o en el 
Artículo 268, en un testamento cerrado, en un cheque  sea oficial o particular, en una letra de cambio,
en acciones u otros documentos o títulos de créditos transmisibles por endoso o al portador. 
Artículo 270. El que en ejercicio de una prof esión relacionada con la salud extienda un certificado
falso, concerniente a la existencia o inexistenc ia, presente o pasada de alguna enfermedad o lesión,
cuando de ello pueda resultar perjuicio, será sancionado con 40 a 150 días-multa. 
La sanción será de 1 a 3 años de prisión si el fals o certificado tuviere por fin que una persona sana fuere
recluida en un hospital siquiátrico o en otro establecimiento de salud. 
Artículo 271. El que, a sabiendas, haga uso o derive provecho de cualquier modo que sea, de un
documento falso o alterado aunque no haya cooperado en la falsifi cación o alteración, será sancionado
como si fuese el autor. 
Artículo 271 -A. El que haga uso de una tarjeta de  crédito o débito no expedida en su favor, será
sancionado con pena de 3 a 6 años de prisión. 
La misma pena se aplicará a quien: 
1. Altere una tarjeta de crédito o débito expedida por quien tiene la facultad para concederla; 
2. Fabrique indebidamente una tarjeta de crédito o de débito, o 
3. Traspase, a cualquier título, una tarjeta de crédito o débito expedida en favor de otra persona. 
Artículo 272. El que para inducir a error a la  autoridad le presente un documento, atestación o
certificado verdaderos, aplicándoselos falsamente a sí  mismo o a un tercero, será sancionado con 10 a 50
días-multa.
CAPITULO II 
FALSIFICACION DE MONEDA Y OTROS VALORES
Artículo 273. El que falsifique o altere moneda nacional o extranjera de curso legal en la República, y
el que la introduzca o ponga en circulación en el país, a sabiendas de su falsedad o alteración, será
sancionado con prisión de 2 a 8 años. 
Se disminuirá de una cuarta parte a la mitad de la sanción cuando el valor legal o comercial de la moneda
falsa o alterada sea de poca monta. 
Artículo 274. El que reciba de buena fe moneda fa lsa o alterada y la hace circular con conocimiento
de su falsedad o alteración, será sancionado con 30 a 150 días-multa. 
Artículo 275. Queda exento de pena el culpable  de uno de los delitos previstos en los Artículos
anteriores que impida voluntariamente la falsif icación, alteración o circulación de las monedas
falsificadas o alteradas, antes de que la autoridad tenga conocimiento de los hechos. 
Artículo 276. El que fabrique o tenga en su pode r, instrumentos destinados exclusivamente a la
fabricación o alteración de monedas, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años. 
Artículo 277. Se asimilan a monedas, para los efectos de la aplicación de la ley penal: 
1. El papel moneda y los billetes de banco de curso legal, nacionales o extranjeros; 
2. Los bonos del Tesoro Nacional o sus cupones, otro s títulos de la deuda pública, los billetes y chances
de la Lotería Nacional de Beneficencia y otros papeles de crédito público, y
38
3. Los títulos y acciones al portador o sus cupones y los bonos y letras cuya emisión está autorizada por
gobierno extranjero o por disposición que tenga en el mismo fuerza de ley.
CAPITULO III
FALSIFICACION DE SELLOS PUBLICOS
Artículo 278. El que falsifique el sello de la  República, que confirme (sic) a normas legales o
reglamentarias esté destinado a ser usado en documentos o actos de las autoridades estatales, o use el sello
falsificado por otro, será sancionado con prisión por 1 a 2 años. 
Artículo 279. El que falsifique el sello de cual quier dependencia del Orga no Ejecutivo, Legislativo y
Judicial (sic), o el que usan los Municipios , entidades autónomas u ot ras oficinas públicas, será
sancionado con prisión de 6 meses a 1 año. 
La misma sanción se aplicará al que, a sabiendas, haga  uso de los sellos falsos aún cuando la falsificación
sea obra de un tercero
CAPITULO IV
EXPEDICION DE CHEQUES SIN SUFICIENTES PROVISION DE FONDOS
Artículo 280. El que gire un cheque sin tener en poder del girado fondos suficientes para cubrirlo,
será sancionado con 1 a 3 años de prisión y de 50 a 100 días-multa. 
Artículo 281. Se eximirá de la sanción señalada en el  Artículo anterior al girador que cancele el valor
del cheque dentro del término de 48 horas, contado a partir del momento en que se le notifique la falta de
fondos por la autoridad competente, mediante los trámites legales correspondientes. 
En ningún caso se eximirá de la sanción de días-multa. 
Artículo 282. El girador que retire del poder del gi rado, dentro del plazo de un año, contado desde el
día de la expedición del cheque, todo o parte de su cobertura; o el girador, que sin justa causa, revoque la
orden de pago consignada en un ch eque ya entregado, será sancionado c on prisión de 1 a 3 años y de 100
a 200 dias-multa. 
Artículo 283. El que por imprudencia o negligenci a gire un cheque sin tener en poder del girado
fondos suficientes para cubrirlo, será sancionado con 50 a 75 días-multa. Si el girador cancela el valor del
cheque en el plazo establecido en el Artículo 281, la sanción será de 20 a 40 días-multa. 
Artículo 284. Cuando el cheque sea girado por cuenta de una persona jurídica o de un establecimiento
comercial, las sanciones se aplicarán a la persona o personas 
naturales que hubiesen girado dicho cheque, retirado toda  o parte de su cobertura o revocado la orden de
pago, según los casos. 
Artículo 285. Copia de la sentencia condenatoria dictada con motivo de la aplicación de los Artículos
anteriores, será remitida a la Asociación Bancaria de Panamá para la divulgación entre sus miembros.
CAPITULO V
EJERCICIO ILEGAL DE UNA PROFESION
39
Artículo 286. El que ejerza una profesión para la cual se requiere una habilitación especial, sin haber
obtenido la autorización correspondiente, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años o de 100 a 150
días-multa.
TITULO IX 
DE LOS DELITOS CONTRA LA PERSONALIDAD JURIDICA DEL ESTADO
CAPITULO I 
DELITOS CONTRA LA PERSONALIDAD INTERNACIONAL DEL ESTADO
Artículo 287. El que ejecute un acto para some ter la República en todo o en parte a un Estado
extranjero, aminorar su independencia o quebrantar  su unidad, será sancionado con prisión de 15 a 20
años. 
Artículo 288. El panameño que tome armas cont ra la República de Panamá o se uniere a sus
enemigos prestándoles ayuda o socorro, será sancionado con prisión de 5 a 10 años. 
No incurrirá en sanción quien, enc ontrándose durante las hostilidades en el territorio del Estado enemigo,
cometió el hecho por haber sido obligado por aquel Estado. 
Artículo 289. Las sanciones estableci das en los Artículos anteriores se aplicarán, disminuidas de una
tercera parte a la mitad, cuando los hechos previsto s en ellos fueren cometidos contra un Estado aliado de
la República de Panamá en la guerra contra un enemigo común. 
Artículo 290. El que mantenga inteligencias con un gobierno extranjero o con sus agentes para
producir hostilidades o guerra contra Panamá, o favor ecer las operaciones militares de otra Nación contra
esta, o ejecute cualquier otro acto que tienda a esos fi nes, será sancionado con prisión de 5 a 10 años y si
el acto o los actos punibles hubiesen tenido el resu ltado que se proponía su autor, la sanción será se
prisión de 10 a 20 años. 
Artículo 291. El que viole la tregua o el armis ticio acordados entre el Estado panameño y un Estado
enemigo, o entre sus fuerzas beligerantes, será sancionado con prisión de 1 a 6 años. 
Artículo 292. El que revele secretos políticos, diplom áticos o militares referentes a la seguridad del
Estado, será sancionado con prisión de 1 a 3 años y de 50 a 100 días-multa. 
La sanción será de prisión por 2 a 4 años y de 100 a 150 días-multa silos secretos se revelan a un Estado
extranjero o a sus agentes. 
Si el Estado al que se revelan los secretos, directamente o por medio de sus agentes, estuviere en guerra
con Panamá, o si la revelación diere lugar a que se turben las relaciones amistosas de ésta con otro
Estado, la pena será de prisión de 5 a 8 años y de 150 a 200 días-multa. 
La sanción se agravará hasta en una tercera parte, si el autor poseía o conocía los secretos en virtud de su
carácter de servidor público o si hubiere empleado viol encia, fraude u otro engaño para obtener los datos
o conocer los secretos. 
El que recepte los datos o secretos de que trata est e Artículo, incurrirá en las mismas sanciones aquí
señaladas, según el caso. 
Artículo 293. El que por culpa revele los secretos  mencionados en el Artículo precedente, de los que
se hallare en posesión en virtud de su cargo, oficio o de un contrato oficial, será sancionado con prisión de
6 meses a un año y de 10 a 100 días-multa.
40
Artículo 294. El que indebidamente procure u obtenga informaciones, secretos políticos, diplomáticos
o militares concernientes a la seguridad, a la defe nsa o a las relaciones exteriores de Panamá, será
sancionado con prisión de 1 a 6 años. 
Artículo 295. El que sin facultad legal para  ello, levante planos o reproduzca imágenes de
fortificaciones, buques, establecimientos, vías u obras militares, o se introduzca con tal fin, clandestina o
fraudulentamente, en los lugares cuya entrada púb lica estuviere prohibida por las autoridades militares,
será sancionado con prisión de 6 meses a 3 años y de 100 a 200 días-multa. 
El sólo hecho de entrar clandestinamente a esos lugares, será sancionado con 50 a 100 días-multa. 
Artículo 296. El encargado por el gobierno de la República para tratar asuntos de Panamá con un
gobierno extranjero o con empresas extranjeras, que tr aicione su mandato de manera perjudicial para los
intereses públicos, será sancionado con prisión de 2 a 6 años. 
Artículo 297. El que en tiempo de guerra suminist re al enemigo provisiones u otras cosas que puedan
emplearse en perjuicio de Panamá, será sancionado con prisión de 1 a 4 años y de 50 a 200 días-multa. 
Artículo 298. El que en tiempo de guerra in cumpla, total o parcialmente, las obligaciones
contractuales adquiridas con el Estado, relacionad as con la defensa o la seguridad nacional, será
sancionado con prisión de 2 a 5 años y de 100 a 200 días-multa. 
Si el incumplimiento fuere culposo, la sanción será de 6 meses a 2 años de prisión. 
Artículo 299. El que en tiempo de guerra dañe, d estruya o haga inservibles, total o parcialmente,
instalaciones, vías, obras u objetos necesarios para la defensa nacional con el fin de perjudicar la
seguridad del Estado, será sancionado con prisión de 4 a 8 años. 
Artículo 300. El que por menosprecio, destruya o ultraje públicamente la bandera, el escudo o el
himno de la República de Panamá, será sancionado con 6 meses a 1 año de prisión.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA PERSONALIDAD INTERNA DEL ESTADO
Artículo 301. Los que promuevan o dirijan un alzamiento en armas para derrocar al gobierno nacional
legalmente constituido, o para cambiar violen tamente la Constitución Política, será sancionado con
prisión de 15 a 20 años e inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por igual tiempo. 
Artículo 302. Las sanciones del Artículo anterior se aplicarán a los que impidan la formación,
funcionamiento o renovación de los Organos del Esta do en los términos y formas legales o no cumplan
con el deber de poner la fuerza pública a disposición del gobierno constitucional. 
Artículo 303. Los que, sin pretender el cambio vi olento del régimen constitucional, se alcen en armas
para impedir el cumplimiento de alguna norma legal o sentencia o impidan el funcionamiento del régimen
constitucional vigente, serán sancionados con prisión de 1 a 4 años y de 50 a 200 días-multa. 
Artículo 304. Los que reunidos en forma tumultuaria intimiden o amenacen a alguna persona,
corporación o autoridad o coarten el ejercicio de un derecho o perturben la p acífica convivencia de los
asociados, serán sancionados con prisión de 6 meses a 3 años. 
Artículo 305. El que para cometer rebelión, sed ición o motín, persuada autoridades o servidores
públicos o se valga de fuerzas armadas o usurpe su s atribuciones, tome el mando de tropas, plazas,
41
fortaleza, cuarteles, puestos militares, vías, poblaci ones, transportes de cualquier clase o se apodere de
estaciones de televisión, radiales, telegráficas o cable gráficas, se le aplicarán las sanciones establecidas
para el delito respectivo, aumentadas en una tercera parte. 
Artículo 306. El que en una tribuna pública, o por  la prensa, radio, televisión o por cualquier otro
medio de divulgación, incite a la rebelión, sedici ón o motín, será sancionado con prisión de 6 meses a 2
años y de 20 a 100 días-multa. 
Artículo 307. El que ofenda o ultraje públicamente al Presidente de la República o quien lo sustituya
en sus funciones, será sancionado con prisión de 6 a 10 meses y de 20 a 50 días-multa. 
Artículo 308. El que vilipendie públicamente a uno de los Organos del Estado, será sancionado con
prisión de 6 meses a 1 año y de 50 a 100 días-multa. 
Artículo 309. El procedimiento por los hechos punibles de que tratan los dos Artículos precedentes, no
se iniciará sino mediante denuncia de la persona u Organo ofendido. 
El perdón por parte de la persona u Organo agraviados, extinguirá la acción penal. 
CAPITULO III 
DELITOS CONTRA LA COMUNIDAD INTERNACIONAL
Artículo 310. El que dirija o forme parte de una organización de carácter internacional dedicada a
traficar con personas o drogas, será sancionado con prisión de 10 a 15 años. 
Artículo 310-A. El que intervenga de cualquier forma en el tráfico de personas, con el consentimiento
de éstas, evitando o evadiendo fraudulentamente, de  alguna manera, los controles de migración
establecidos en el territorio continental de la República, será sancionado con pena de 5 a 10 años de
prisión. 
Artículo 311. El que tome parte en la destrucción,  total o parcial, de un  determinado grupo de seres
humanos, por razón de su nacionalidad, raza o creen cia religiosa o política, será sancionado con prisión
de 15 a 20 años. 
En la misma sanción incurrirá quien, para destruir total o parcialmente un determinado grupo de personas
y por los motivos expuestos en el inciso anterior, realice alguno de los hechos siguientes: 
1. Causar a los miembros de esos grupos daños corporales o psíquicos; 
2. Colocar a dichos grupos en condiciones precarias; 
3. Impedir los nacimientos, y, 
4. Trasladar por la fuerza o intimidación, niños de uno de esos grupos a otros distintos. 
Artículo 312. El que reclute gente, acopie armas o realice otros actos hostiles no aprobados por el
gobierno y emprendidos dentro del territorio de la Re pública o en el extranjero contra otro Estado, que
exponga a Panamá a los peligros de una guerra o a la  ruptura de las relaciones internacionales, será
sancionado con prisión de 3 a 6 años. 
Si por consecuencia de los actos mencionados se decl ara la guerra a la República, la sanción será de 10 a
15 años de prisión. 
Artículo 313. El que impida o perturbe el cumplimi ento de los convenios o tratados celebrados por la
República y ratificados por ella, de modo que comprometa la responsabilidad de Panamá, será sancionado
con prisión de 1 a 3 años.
42
Artículo 314. El que viole la inmunidad del jefe o del representante de un Es tado extranjero u ofenda
en su dignidad o decoro a alguna de dichas personas, mientras se encuentren en territorio panameño, será
sancionado con 6 meses a 3 años de prisión. 
Artículo 315. El que cometa un hecho punible en el  territorio de la República contra el jefe de un
Estado extranjero, se le impondrá la sanción aplicable  al hecho cometido aumentada de una sexta a una
tercera parte. 
Si se trata de un delito contra la vida, la incolumnidad  o la libertad de dicho fu ncionario, la agravación de
la sanción, de conformidad con la disposición anterior, no será menor de 3 años. 
En los demás casos la sanción privativa de la liberta d no será menor de 6 ni la pecuniaria menor de 50
dias-multa. 
Si el hecho punible fuere de aquellos que no se puede n perseguir de oficio, el proceso penal no se podrá
iniciar sino a solicitud del gobierno extranjero. 
Artículo 316. Los delitos que se cometen contra los representantes de Estados extranjeros acreditados
ante el gobierno de Panamá, por razón del ejercici o de sus funciones, se sancionarán con las penas
señaladas para los mismos delitos cuando se cometan contra servidores públicos panameños. 
Artículo 317. El que por menosprecio destruya o ultraje públicamente la bandera, el escudo o el
himno de un Estado extranjero será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año.
CAPITULO IV
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPITULOS PRECEDENTES
Artículo 318. Quedarán exentos de sanción los que an tes de toda intimidación de la autoridad o de la
fuerza pública o inmediatamente después disolvieren la fuerza o impidieren que esta cometa el hecho
punible para el cual había sido congregada. 
También quedarán exentos de sanción los que, sin ha ber intervenido en la formación de la fuerza,
consientan antes de toda intimación, no inmediatamente  después, en retirarse sin resistencia y abandonen
las armas. 
Artículo 319. Las sanciones estable cidas en los Artículos 301, 303, 304 y 305 se aumentarán en un
tercio para los jefes y agentes de la fuerza pública que intervengan en los hechos con las armas o los
materiales que les han sido confiados o entregados en razón del cargo. 
Artículo 320. El que fuera de los casos previstos en los Artículos 39 y 40 proporcione voluntariamente
amparo o ayuda, facilite recursos a las fuerzas me ncionadas en el Artículo 305 o favorezca de cualquier
manera sus operaciones, será sancionado con prisión de 6 meses a 3 años. 
Artículo 321. Cuando varias personas se hubiesen concertado para cometer alguno de los hechos
punibles previstos en los Artículos 288, 301, o en el inciso segundo del 312 o el primero del 315, serán
sancionados de la forma siguiente: 
1. En el caso previsto en el Artículo 288, con prisión por 3 a 5 años; 
2. En los casos de los Artículos 301 y 312, con prisión por 1 a 3 años, y 
3. En el caso del inciso primero del Artículo 315, con prisión de 2 a 4 años. 
Quedarán exentos de sanción los partícipes que hubiesen  desistido voluntariamente de la conspiración
antes de haber realizado actos de preparación o de ejecución del delito y antes de que se hubiera iniciado
el procedimiento penal correspondiente, así Como lo s que espontáneamente impidieren la realización del
plan.
43
TITULO X
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA
CAPITULO I
DE LAS DIFERENTES FORMAS DE PECULADO
Artículo 322. El servidor público que se apropie de  dineros, valores, bienes u otros objetos cuya
administración, percepción o custodia le hubiesen si do confiados por razón de su cargo, será sancionado
con prisión de 2 a 10 años y hasta 250 días-multa. 
Si antes de dictarse la sentencia de primera instan cia en su contra, el responsable del hecho punible
reintegrase los dineros, valores, bienes u otros objetos apropiados, la sanción aplicable se le reducirá hasta
en dos terceras partes. 
Artículo 323. El servidor público que en ejercicio de su cargo, aprovechándose del error ajeno, se
apropie, reciba o retenga indebidamente, en benefi cio propio o ajeno, dineros, valores, bienes u otros
objetos, será sancionado con prisión de 1 a 3 años y de 100 a 200 días-multa. 
Artículo 324. El servidor público que por culpa diere ocasión a que se extravíen o pierdan los dineros,
valores, bienes u otros objetos de que trata el artícul o 322, o a que otra persona los sustraiga o malverse,
será sancionado con prisión de 6 meses al año y de 50 a 150 días-multa. 
En estos casos, si el servidor público reintegra parcia lmente lo extraviado, perdido o sustraído, la sanción
se reducirá de un tercio hasta la mitad y si los reinte gra totalmente, se le sancionará sólo con días-multa,
rebajados hasta dos terceras partes. 
Artículo 325. El servidor público que use en benefi cio propio o ajeno los dineros, valores, bienes u
otros objetos que están a su cargo por razón de sus funciones, será sancionado con 50 a 100 días-multa
siempre que reintegre aquellos antes de que se hubiere iniciado el procedimiento criminal. 
Artículo 326. El servidor público que dé a los ca udales o efectos que administre una aplicación
pública diferente de aquella a que estuvieren destinados, será sancionado con pena de 30 a 90 días-multa. 
Artículo 327. Las disposiciones de este capítulo  son extensivas a los empleados de empresas de
servicios públicos en las que tenga participación económica mayoritaria el Estado, y a los que, por
cualquier concepto, se encuentren encargados de f ondos, rentas o efectos nacionales o municipales, o
pertenecientes a un establecimiento de instrucción pública o de beneficencia. 
Artículo 328. Además de las sanciones señaladas pa ra cada uno de los hechos punibles previstos en
este Capítulo, los tribunales impondrán la sanción de  inhabilitación temporal o permanente para el
ejercicio de funciones públicas según la gravedad del delito cometido e igualmente deberán considerar la
cuantía para los efectos de la aplicación del intervalo penal señalado en cada norma.
CAPITULO II 
CONCUSION Y EXACCION
Artículo 329. El servidor público que, con abuso de  su calidad o de sus funciones, constriña o
induzca a alguien a dar o prometer indebidamente, para sí mismo o para un tercero, dinero u otra utilidad,
será sancionado con prisión de 1 a 6 años y de 50 a 100 días-multa.
44
Artículo 330. El servidor público que , con abuso de su calidad o de sus funciones exija y cobre algún
impuesto, tasa, gravamen, contribución, derecho o ar bitrio inexistente o que aún siendo legales emplee
para su cobranza medios no autorizados por la Ley, será sancionado con 50 a 100 días-multa.
CAPITULO III 
CORRUPCION DE SERVIDORES PUBLICOS
Artículo 331. El servidor público que por si o por  interpuesta persona, reciba por un acto de sus
funciones en dinero u otro beneficio, alguna retri bución que no se le deba o cuya promesa acepte, será
sancionado con prisión por 6 meses a 2 años y de 50 a 100 dias-multa. 
Artículo 332. El servidor público que para retardar u omitir un acto debido, propio de sus funciones, o
para ejecutar un acto contrario a sus deberes, reciba o se haga prometer dinero u otro beneficio para él o
para un tercero, será sancionado con prisión de 2 a 4 años y de 100 a 200 días-multa. 
Artículo 333. Si el autor del hecho punible descrito  en el Artículo anterior fuese Juez, Magistrado o
Agente del Ministerio Público y el dinero, beneficio o promesa tuviere por objeto favorecer o perjudicar a
una parte en el proceso, aunque sea de carácter administ rativo, la sanción se agravará de una cuarta parte
a la mitad. 
Artículo 334. Las sanciones estableci das en los tres Artículos preceden tes son aplicables al que dé o
prometa al servidor público la suma de dinero o beneficio indebido. 
Artículo 335. Será sancionado con prisión de 6 a 18 meses y de 25 a 75 días-multa al servidor público
que sin incurrir en un hecho punible más severamente penado: 
1. Acepte una dádiva cualquiera o la  promesa de una dádiva para hacer valer la influencia derivada de su
cargo ante otro servidor a fin de que este haga o deje de hacer algo relativo a sus funciones; 
2. Utilice con fines de lucro para sí o para un ter cero, informaciones o datos de carácter reservado de los
que haya tenido conocimiento por razón de su cargo; 
3. Admita dádivas que le fueren presentadas u ofrecidas en consideración a su cargo, mientras
permanezca en el ejercicio del mismo, y 
4. No justifique, al ser debidamente requerido, la procedencia de un incremento patrimonial suyo o de
persona interpuesta para disimularlo, posterior a la asunción de un cargo público. 
En el caso del ordinal cuarto de este Artículo, la pe rsona interpuesta para disimular el enriquecimiento,
será sancionada con 25 a 75 días-multa.
CAPITULO IV
ABUSO DE AUTORIDAD E INFRACCION DE LOS DEBERES DE LOS SERVIDORES
PUBLICOS
Artículo 336. El servidor público que , con abuso de su cargo ordene o cometa en perjuicio de alguna
persona cualquier hecho arbitrario no clasificado especialmente en la ley penal, será sancionado con
prisión de 6 a 18 meses o de 25 a 75 días-multa. 
Artículo 337. Será sancionado con prisión de 6 a 18 meses o 25 a 75 días-multa el servidor público
que comunique o publique los documentos o notici as que posea por razón de su empleo y que debía
mantener en secreto.
45
Artículo 338. El servidor público que indebidamente rehuse, omita o retarde algún acto inherente a
sus funciones, será sancionado con 25 a 100 días-multa, siempre que tal hecho no tenga señalada otra
pena por disposición especial. 
Artículo 339. El agente de la fuerza pública que rehuse, omita o retarde la prestación de un auxilio
legal requerido por autoridad competente, será sanci onado con prisión de 6 meses a 1 año o de 50a 100
días-multa. 
Artículo 340. El servidor público que requiera el apoyo de la fuerza pública para evitar la ejecución
de disposiciones u órdenes legales de la autorida d o las sentencias o mandatos judiciales, será sancionado
con prisión de 1 a 2 años. 
Artículo 341. El servidor público que abandone  su cargo sin haber cesado legalmente en el
desempeño de este, será sancionado con 25 a 75 dí as-multa e inhabilitación para ejercer cargos públicos
por 1 a 2 años. 
Se entiende que hay abandono de empleo siempre que el servidor deje su puesto por más de 5 días hábiles
sin justa causa o sin que haya sido reemplazado en debida forma. 
Artículo 342. El servidor público que, en el ejerci cio de sus funciones, tenga conocimiento de la
ejecución de un hecho punible que dé lugar a procedimie nto de oficio y omita dar cuenta de ello a la
autoridad competente, será sancionado con 25 a 100 días-multa.
CAPITULO V
USURPACION DE FUNCIONES PUBLICAS
Artículo 343. El que ejerza funciones públicas sin autorización legal o el servidor público que
continúe ejerciéndolas después de haber cesado lega lmente en el desempeño de un cargo o después de
haber recibido del órgano competente comunicación oficial que ordenó la cesantía o suspensión, será
sancionado con prisión de 6 meses a 1 año.
CAPITULO VI
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD PUBLICA
Artículo 344. El que con violencia o amenaza s impida, obstaculice o le imponga a un servidor
público o a la persona que le presta asistencia a reque rimiento de este, la ejecución u omisión de un acto
propio del legitimo ejercicio de sus funciones, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año. 
La sanción se agravará de una tercera parte a la mitad: 
1. Si el hecho se comete con armas, y 
2. Si se hubiese perpetrado por varias personas concertadas para resistir a la autoridad. 
Si la resistencia tiene por objeto impedir la prisi ón del autor de ella o de un pariente cercano, las
sanciones se reducirán en una tercera parte. 
Artículo 345. No se aplicarán l as sanciones señaladas en los Artículos que preceden, si el servidor
público excede, por acto arbitrario, los límites de sus funciones. 
Artículo 346. El que fuera de los casos previstos en  el Artículo 307 ofenda de palabra o por escrito o
de cualquier manera falte el respeto a un servidor público a causa o por razón del ejercicio de sus
funciones, será sancionado con 10 a 30 días-multa.
46
CAPITULO VII 
VIOLACION DE SELLOS Y SUSTRACCIONES EN OFICINAS PUBLICAS
Artículo 347. El que viole los sellos destinados conf orme a la ley u orden de la autoridad a conservar
o asegurar la identidad de una cosa, será sancionado con prisión de 6 a 18 meses. 
Si el autor fuere el servidor público que ordenó o ejecutó la colocación de los sellos, o aquel a quien
incumbe custodiarlos o conservarlos, la sanción se aumentará de una cuarta parte a la mitad. 
Artículo 348. El que sustraiga, suprima, destru ya o altere algún instrumento, acta o documento que
pertenezcan o reposen bajo la custodia de una oficin a pública, será sancionado con prisión de 6 meses a 2
años. 
Si el autor fuere el mismo servidor público que por  razón de sus funciones tenía la custodia de los
instrumento (sic), actas o documentos, la sanción será por 1 a 4 años de prisión. 
Si el perjuicio causado ha sido leve o si el autor ha restituido íntegro el instrumento, acta o documento sin
haber derivado provecho de ellos y antes de que se dicte la providencia cabeza del proceso, la sanción
será reducida hasta las tres cuartas partes. 
Sí la entrega se verifica en las condiciones expresad as en el párrafo anterior, después de iniciado el
sumario y antes de que se haya dictado el auto de enjuiciamiento, la sanción se reducirá hasta la mitad.
CAPITULO VIII
FRAUDES EN LAS SUBASTAS O LICITACIONES Y FALTA DE SUMINISTRO A LA
ADMINISTRACION PUBLICA 
Artículo 349. El que con violencia, amenazas, donativos, promesas, colusiones, u otros medios
fraudulentos impida o perturbe la c oncurrencia a las subastas, licitaciones o concursos de precios de la
administración pública, o aleje de ellas a los postores,  será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años y
de 50 a 150 días-multa. 
Si el autor es persona que según la ley o por mandato  de la autoridad debe intervenir en los actos
mencionados, la sanción será de 1 a 3 años de prisión y de 100 a 250 días-multa. 
Artículo 350. El que para sí mismo o para un ter cero, solicite dádiva o promesa para no tomar parte
en las subastas, licitaciones o concurso de precios, mencionados en el Artículo anterior, y que mediante
dinero u otro beneficio dado o prometido a él o a ot ro, se abstenga de tomar parte en dichos actos o se
retire de ellos, será sancionado con 50 a 150 días-multa.
TITULO XI
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA
CAPITULO I
SIMULACION DE HECHOS PUNIBLES Y CALUMNIA EN ACTUACIONES JUDICIALES
Artículo 351. El que denuncie ante la autorida d una infracción punible, a sabiendas de que no se ha
cometido, o simule pruebas o indicios de ella que puedan servir de motivo a una instrucción judicial, será
sancionado con prisión de 6 meses a 1 año o de 25 a 150 días-multa. 
Artículo 352. El que declare falsamente ante la autoridad que es autor o partícipe de un delito en el
que no ha intervenido, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año.
47
Si el agente se retracta se le aplicará el mínimo de la  sanción señalada en el inciso anterior, y si el fin fue
el de evitar la persecución y condena de un pariente cercano, quedará exento de pena. 
Artículo 353. El que inculpe a otra persona ante  la autoridad de una infracción punible, a sabiendas
de que es inocente, o simule pruebas o indicios c ontra ese mismo inculpado, será sancionado con prisión
de 1 a 3 años. Si la falsa inculpación diere por resu ltado una condena o pena privativa de libertad por 12 a
20 años, la sanción será de 2 a 8 años de prisión. 
Artículo 354. Las sanciones señaladas en el artícul o precedente se reducirán en dos terceras partes si
el autor se retracta de sus inculpaciones o revele la  simulación antes de que se califique el sumario.
Dichas sanciones sólo se reducirán de la tercera pa rte a la mitad cuando la retractación o revelación se
hicieren antes del veredicto del jurado, si se trata de delitos sometidos a él, o antes de la sentencia, en los
demás casos.
CAPITULO II
FALSO TESTIMONIO
ARTIUCLO 355. El testigo, perito, intérprete o tra ductor, que ante la autoridad competente afirme una
falsedad o niegue o calle la verdad, en todo o en  parte de su deposición, dictamen, interpretación o
traducción, será sancionado con prisión de 8 a 20 meses. 
Si el hecho punible fuere cometido en una causa criminal  en perjuicio del inculpado, la prisión será de 1 a
3 años. 
Si el acto ha sido causa de una sentencia condenatoria a prisión, la sanción será de 2 a 5 años de prisión. 
Las sanciones precedentes se aumentarán en un tercio si el hecho punible se comete mediante soborno. 
Artículo 356. Estará exento de toda sanción por el delito previsto en el Artículo precedente: 
1. El testigo que si hubiere dicho la verdad habría expuesto a un pariente cercano o a su propia persona a 
un peligro grave para su libertad o su honor, y 
2. El que habiendo declarado ante la autoridad su nombre y estado no debió haber sido interrogado como 
testigo o tenía derecho a que se le hiciera saber que podía abstenerse de declarar. 
Si el falso testimonio expone a un tercero a un pro ceso o condenación, la sanción sólo le será reducida de
una tercera parte a la mitad. 
Artículo 357. Se eximirá de toda sanción al res ponsable del hecho punible de que trata el Artículo
355, cuando retracte su declaración antes de que se cierre la instrucción sumaria por auto de proceder o de
sobreseimiento. 
Si la retractación se hace en época posterior a la di cha, o se refiere a una declaración falsa en materia
civil, la pena se reducirá de la tercera parte a la m itad, siempre que se haga antes del veredicto del jurado,
en los asuntos en que este interviene, o antes de la sentencia, en los demás casos. 
Si el solo falso testimonio ha sido causa de la dete nción de una persona, o de algún otro grave perjuicio
para la misma, únicamente se rebajará un tercio de la sanción en el caso del primer párrafo de este 
Artículo y un sexto en el caso del segundo párrafo. 
Artículo 358. El que ofrezca o prometa dinero o cu alquier otro beneficio a un testigo, perito,
intérprete o traductor, con el fin de inducirlo a da r una deposición, dictamen, interpretación o traducción
falsos, aún cuando la oferta o promesa no sea aceptada , o siéndolo, la falsedad no fuere cometida, será
sancionado con prisión de 6 a 15 meses. 
Artículo 359. La sanción señalada en el Artículo precedente se reducirá de la mitad a las dos terceras
partes si el autor del delito allí previsto es un sind icado por el hecho punible que se investiga, o su
pariente cercano, siempre que no haya expuesto a otra persona a un proceso penal.
48
Artículo 360. El que en un proceso criminal o civ il o de cualquier otra naturaleza ofrezca un testigo
falso, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años. 
CAPITULO III
PREVARICAClON
ARTIUCLO 361. El apoderado que por colusión con la parte contraria o por cualquier otro medio
fraudulento perjudique la causa que se le haya confia do o que en una misma causa, sirva al propio tiempo
a partes con intereses opuestos, será sancionado con pr isión de 6 meses a 1 año, inhabilitación para el
ejercicio de su profesión hasta por tiempo igual al de  la condena después de cumplida ésta y de 10 a 100
días-multa. 
Además se le impondrá inhabilitación para el ejerci cio de su profesión hasta por 1 año, término que
empezará a correr después de cumplida la sanción principal. 
Cuando se trate de una causa penal y el sindicado esté enjuiciado por un hecho punible que tenga señalada
sanción privativa de libertad, la pena de prisión que se impondrá al prevaricador será de 1 a 2 años. 
Artículo 362. Los apoderados que se hicieren entreg ar de su cliente dinero u otras utilidades con el
pretexto de procurar el favor de testigos, peritos,  servidores del Organo Judicial o Ministerio Público que
hubieren de intervenir en la causa, serán sancionados con prisión de 6 meses a 2 años e inhabilitación para
el ejercicio de su profesión hasta por tiempo igual al de la condena, después de cumplida esta.
CAPITULO IV
ENCUBRIMIENTO
Artículo 363. El que después de cometido un delito, sin haber participado en él, ayude a asegurar su
provecho; a eludir las investigaciones de la autorida d, a sustraerse a la acción de ésta o al cumplimiento
de la condena, será sancionado con prisión por 1 o 2 años. 
No se reputará culpable a quien encubra a su pariente cercano.
CAPITULO V
APROVECHAMIENTO DE COSAS PROVENIENTES DEL DELITO
Artículo 364. El que fuera de los casos previstos en el Artículo anterior, y sin haber tomado parte en el
delito, oculte, adquiera o reciba dinero, valores u objetos que sabía o presumía pertenecientes de un hecho
punible o de cualquier otro modo intervenga en su adquisición, receptación u ocultación, será sancionado
con prisión de 1 a 2 años y de 25 a 100 días-multa. 
Si el autor realiza profesionalmente los hechos que se describen en el párrafo anterior, la sanción será de 2
a 3 años de prisión y de 100 a 150 días-multa.
CAPITULO VI
EVASION Y QUEBRANTAMIENTO DE SANCIONES
Artículo 365. El detenido o sancionado por sentencia  judicial con pena privativa de libertad que se
evada mediante intimidación o violencia en las personas o fuerza en las cosas, será sancionado con
prisión de 2 a 5 años.
49
Artículo 366. Al que procure o facilite sin vi olencia la evasión de un detenido o sancionado
judicialmente, se le impondrá prisión de 6 a 15 meses, pero si utiliza violencia, la sanción será de 15 a 30
meses de prisión cuando la evasión se realiza y de 6 meses a 2 años si ésta no se lleva a cabo. 
Si el autor fuese pariente cercano del detenido o sancionado, se disminuirá la pena en una tercera parte. 
Artículo 367. El servidor público encargado de la c onducción o custodia de un detenido o sancionado
judicialmente que procure o facilite su evasión, será sancionado con prisión de 2 a 5 años. 
Artículo 368. Si la evasión se produce por culpa de un servidor público, encargado de la conducción
o custodia del detenido o sancionado judicialmente, se le impondrá de 2 a 5 años. 
Artículo 369. El que quebrante una inhabilitaci ón o interdicción que le ha sido impuesta
judicialmente, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años.
CAPITULO VII
PROHIBICION DE HACERSE JUSTICIA POR SI MISMO
Artículo 370. El que con el solo fin de ejercer un pretendido derecho se haga justicia por sí mismo,
mediante fuerza sobre las cosas, será sancionado con 10 a 50 días-multa. 
Si el autor se vale de amenazas o violencia contra l as personas, la sanción será de prisión de 6 a 12 meses
de prisión. (sic). 
Si la fuerza o violencia que cause daño a las person as o en las cosas tiene sanci ón especial señalada en la
Ley, se impondrá ésta, además de las previstas en este Artículo.
CAPITULO VIII
APOLOGIA DEL DELITO
Artículo 371. El que públicamente haga apología de  un hecho punible o incite a la desobediencia de
las leyes, será sancionado con prisión de 1 a 2 años.
TITULO XII
DELITOS CONTRA LA ECONOMIA NACIONAL
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LA ECONOMIA
Artículo 372. El que divulgue por la prensa u otro  medio de información, noticias falsas, exageradas
o tendenciosas, o propague rumores que pongan en pelig ro la economía nacional o el crédito público, será
sancionado con prisión de 6 meses a 3 años. 
Si como consecuencia del hecho anterior se pr odujere una depreciación en la moneda nacional o
alteración en los valores de los Títulos del Estado, la sanción se elevará hasta el doble. 
Artículo 373. El que difunda noticias falsas, exageradas o tendenciosas y como consecuencia
produzca en el comercio algún aumento o disminución en  el precio de las mercaderías, valores, títulos o
instrumentos negociables, será sancionado con prisión de 6 a 18 meses y de 25 a 50 días-multa. 
Artículo 374. Las sanciones expresadas en los dos Artículos anteriores se elevarán al doble:
50
1. Cuando los hechos produzcan un aumento en el precio de las sustancias alimenticias u otros Artículos
de primera necesidad; 
2. Cuando los hechos fueron perpetrados para favorecer intereses extranjeros, y 
3. Cuando los hechos sean cometidos por ser vidores públicos, agentes mediadores y corredores de
comercio, a quienes se le impondrá además, como pena accesoria, la inhabilitación para el ejercicio de sus
actividades profesionales por tiempo igual al de la sanción, una vez cumplida ésta. 
Artículo 375. El que destruya materias primas, productos agrícolas, o industriales, o instrumentos de
producción y cause con ello un perjuicio a la produ cción del país, o escasez en los Artículos de primera
necesidad será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años y de 50 a 200 días-multa. 
Artículo 376. El que difunda una enfermedad en los animales o en las plantas, que perjudique la
producción pecuaria, agrícola o forestal del país, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años. 
Artículo 377. El extranjero que viole alguna front era de la República y ejecute dentro del territorio
nacional actos no autorizados de explotación de recu rsos naturales que pongan en peligro la economía
nacional, será sancionado con prisión de 6 meses a 2 años y de 50 a 100 días-multa. 
Si el hecho fuere ejecutado por más de 5 personas, la sanción será de 1 a 3 años de prisión y de 50 a 100
días-multa. 
Artículo 378. El que realice en ríos navegables, en el  mar territorial o en la plataforma continental, la
explotación no autorizada de las riquezas ictiológicas del Estado, será sancionado con prisión de 6 meses
a 2 años.
CAPITULO II
MONOPOLIO
Artículo 379. El que restrinja o imposibilite el  libre comercio y competencia mediante el
establecimiento de monopolio, será sancionado con pris ión de 1 a 6 años y de 50 a 200 días-multa, sin
perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan.
CAPITULO III
COMPETENCIA DESLEAL
Artículo 380. El que falsifique o divulgue, con afán  de lucro, información falsa sobre el competidor,
siempre que resulte perjuicio de ello, o el que utilice medios fraudulentos para desviar en provecho propio
o de un tercero la clientela de otro, será sanciona do con 6 meses a 1 año de prisión o de 20 a 200 días-
multa. 
Artículo 381. El que prometa o entregue dinero u otra recompensa al trabajador de un competidor
para que falte a su deber de lea ltad con el empleador y le proporci one ventaja indebida, será sancionado
con 6 a 18 meses de prisión.
CAPITULO IV
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS AJENOS
51
Artículo 382. El que, sin la debida autorización de  quien tiene derecho, fa brique, importe o venda un
producto protegido por patente o use, sin la debi da autorización el procedimiento patentado, será
sancionado con prisión de 6 meses a 1 año o de 20 a 150 días-multa. 
Artículo 383. El servidor público que utilice en pr ovecho propio o ajeno, inventos o descubrimientos
científicos o nuevas aplicaciones industriales que c onozca por razón de su cargo, que deban permanecer
secretos, será sancionado con prisión de 1 a 3 años y de 50 a 200 días-multa. 
Artículo 384. El que ponga en venta o haga circ ular en los mercados nacionales o extranjeros,
productos agrícolas o industriales con nombres, marcas o signos distintivos falsif icados o alterados, será
sancionado con prisión de 1 a 2 años y de 100 a 200 días-multa. 
Artículo 385. El que use marca legítima ajena en producto o Artículo que no sea de su propia
fabricación, será sancionado con prisión de 6 meses a 1 año o de 20 a 100 días-multa.
CAPITULO V
QUIEBRA E INSOLVENCIA
Artículo 386. El que fuere declarado en quiebra dolosa o fraudulenta según el Código de Comercio,
incurrirá en prisión de 2 a 3 años e inhabilitación para  el ejercicio del comercio y la industria por tres a
diez días (sic). 
Artículo 387. El que fuere declarado en quiebra cu lposa o culpable conforme al Código de Comercio,
incurrirá en prisión por 1 a 3 años e inhabilitación para  el ejercicio del comercio y la industria por 1 a 3
años. 
Artículo 388. El que, para sustraerse al pago de  sus obligaciones, oculte sus bienes, simule la
enajenación de los mismos o declare créditos inexistentes, en perjuicio de acreedores, será sancionado con
6 meses a 2 años de prisión. 
Artículo 389. Los plazos de días, meses y años a que este Código se refiere, se computarán con
arreglo a lo dispuesto en el Código Civil. 
Artículo 390. Este Código der oga el Código Penal aprobado por la Ley 6 a de 17 de noviembre de
1922 y todas las disposiciones que lo hayan reformado, adicionado o complementado. 
Artículo 391. Este Código entrará en vigencia ci ento ochenta (180) días después de su sanción. El
Organo Ejecutivo efectuará sin demora una edición oficia l en forma de libro para distribuirlo en todas las
oficinas públicas y ponerla en venta en toda la República.
COMUNIQUESE Y PUBLIQUESE
Dada en la ciudad de Panamá, a los veintidós días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta
y dos.