CODIGO FISCAL
TITULO I
DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CAPITULO I
Objeto, Sujeto y Tarifa del Impuesto
 
Artículo 694.- Renta Gravable - Objeto de impuesto. 
Es objeto de este impuesto la renta gravable que se produzca, de cualquier fuente, dentro del  
territorio de la República de Panamá sea cual fuere el lugar donde se perciba.
Contribuyente, tal como se usa el término en este Título, es la persona natural o jurídica, nacional  
o extranjera, que perciba la renta gravable objeto del impuesto.
Parágrafo 1.-Se considerará producida dentro del territorio de la República de Panamá, la renta  
proveniente del trabajo personal cuando consista en sueldos y otras remuneraciones que el Estado 
abone a sus representantes diplomáticos o consulares o a otras personas a quienes encomienda la  
realización de funciones fuera del país.
Parágrafo 2.- No se considerará producida dentro del territorio de la República de Panamá, la  
renta proveniente de las siguientes actividades:
a) Facturar, desde una oficina establecida en Panamá, la venta de mercancías o productos por una 
suma mayor de aquella por la cual dichas mercancías o productos han sido facturados contra la  
oficina establecida en Panamá siempre y cuando que dichas mercancías o productos se muevan  
únicamente en el exterior.
b) Dirigir, desde una oficina establecida en Panamá, transacciones que se perfeccionen, consuman  
o surtan sus efectos en el exterior; y
c)  Distribuir  dividendos  o  participaciones  de  personas  jurídicas,  cuando  tales  dividendos  o 
participaciones provienen de rentas no producidas dentro del territorio de la República de Panamá, 
incluyendo las rentas provenientes de las actividades mencionadas en los literales a) y b) de este  
Parágrafo.
El Organo Ejecutivo establecerá las normas y procedimientos para determinar la porción de la  
renta total que se considerará renta gravable del contribuyente que perciba rentas gravables  
además de las rentas exentas a que se refiere este Parágrafo, dentro de un término no mayor de  
seis (6) meses.
 
Artículo 695.- Renta Gravable - Definición.
Renta gravable  del contribuyente es la diferencia o saldo que resulta al deducir de su renta  
bruta o ingresos generales, los gastos y erogaciones deducibles.
Artículo 696.- Renta Bruta - Definición.
Renta bruta es el total, sin deducir suma alguna, de los ingresos del contribuyente en dinero, en  
especie o en valores, quedando comprendidas por consiguiente, en dicho total las cantidades  
recibidas en concepto de:
a)  Sueldos,  salarios,  sobresueldos,  jornales,  dietas,  gratificaciones,  comisiones,  pensiones, 
jubilaciones,  honorarios,  bonificaciones,  participaciones  y  otras  remuneraciones  por  servicios 
personales;
b) Utilidades o ganancias por negocios, industrias, comercio o actividades agropecuarias;
c)  Arrendamientos  o alquileres  de  toda  índole,  intereses  e  ingresos  por  derechos  de  autor, 
regalías, derechos de llave, marcas de fábrica o de comercio, patentes de invención;
d) Dividendos o cuotas de participación que reciban de personas jurídicas los accionistas o socios,  
de acuerdo con el Artículo 701;
e) Ganancias obtenidas en la enajenación de bienes muebles e inmuebles, bonos, acciones y  
demás valores emitidos por personas jurídicas, de acuerdo con el Artículo 701;
f) Utilidades o ganancias de personas naturales o jurídicas que exploten los servicios públicos de  
electricidad, teléfono o gas a base de concesiones del Estado o de los Municipios;
g) El 50% de los ingresos que las empresas locales distribuidoras de películas reciban de las  
empresas exhibidoras cuando la exhibición se haga en el territorio jurisdiccional de la República de 
Panamá o cuando la exhibición se haga en territorio de la República de Panamá fuera de la  
jurisdicción de las autoridades nacionales y no se trate de estrenos o se trate de estrenos en  
teatros donde la entrada para adultos no exceda de Cuarenta Centésimos de Balboa (B/.0.40) por  
boleto; y el 75% de los ingresos que las distribuidoras locales reciban de las empresas exhibidoras 
cuando la exhibición se haga en territorio de la República de Panamá fuera de la jurisdicción de las 
autoridades nacionales y se trate de películas exhibidas en estreno en teatros donde la entrada  
para adultos exceda de Cuarenta Centésimos de Balboa (B/.0.40) por boleto;
h) Las actividades comerciales de personas naturales o jurídicas establecidas o que se establezcan  
dentro de las áreas de comercio internacional libre operadas por la Zona Libre de Colón o por  
cualquier otra zona libre que exista o sea establecida en el futuro y los ingresos que deriven de  
dichas personas sus empleados, nacionales o extranjeros.
Asimismo  se  considerará  renta  bruta  del  año  gravable  en  que  se  produzca  el  aumento  de 
patrimonio no justificado.
El último párrafo del Artículo 696 conforme fue subrrogado por el Artículo 39 de la Ley 31 de 30  
de diciembre de 1991. Gaceta Oficial Nº 21,943 de 31 de diciembre de 1991.
i) Las recompensas por las denuncias previstas en este Código; y
Este literal fue derogado por el Artículo 34 de la Ley Nº 31 de 1994. Gaceta Oficial Nº 22,694 de  
31 de diciembre de 1994.
j) El aumento del patrimonio no justificado en el año en que se produzca, independientemente de  
las sanciones a que haya lugar.
Artículo 697.- Gastos Deducibles y No deducibles - Definiciones.
Se entiende por gastos o erogaciones deducibles , los gastos o erogaciones ocasionados en la  
producción de la renta y en la conservación de su fuente; en consecuencia, no serán deducibles,  
entre otros, aquellos gastos, costos o pérdidas generados o provocados en negocios, industrias,  
profesiones, actividades o inversiones cuya renta sea de fuente extranjera o exenta. El Organo  
Ejecutivo,  por  conducto  del  Ministerio  de  Hacienda  y  Tesoro,  establecerá  las  normas  
reglamentarias para la aplicación de los principios contenidos en este Artículo.
Parágrafo Uno: Serán también deducibles los gastos o erogaciones siguientes:
a) Las donaciones a instituciones educativas  o de beneficencia del país sin  fines  lucrativos,  
siempre y cuando se trate de instituciones previamente aprobadas para tal fin por el Ministerio de  
Educación, por el Ministerio de Trabajo y Bienestar Social o por el Ministerio de Salud, según sea  
el caso; y las donaciones destinadas para el programa de Acción Cívica de la Guardia Nacional.
Cuando la donación sea en especie el monto de la deducción será el costo de adquisición según  
factura, si se trata de un bien nuevo o el valor según libros, o sea, el costo menos la depreciación  
acumulada, si se trata de un bien usado.
b) Las cuotas pagadas a entidades, asociaciones o gremios sin fines lucrativos del país;
 
c)  Las  sumas  pagadas  por  las personas  naturales  en  concepto  de  intereses  por  préstamos 
hipotecarios que se hayan destinado o se destinarán exclusivamente a la adquisición, construcción
o mejoras de viviendas para uso propio, siempre que la vivienda esté ubicada en la República de  
Panamá. Esta deducción podrá practicarse hasta un máximo de Quince Mil Balboas (B/.15,000.00) 
al año. También son deducibles los intereses pagados en concepto de préstamo que se destinen  
para la educación.
El literal c) fue derogado por lel Artículo 39 de la Ley 31 de 30 de diciembre de 1991. Gaceta  
Oficial Nº 21.943 de 31 de diciembre de 1991.
ch) El treinta por ciento (30%) de las sumas invertidas en las actividades agrícolas, pecuarias y  
agroindustriales, sin que en este caso la deducción pueda ser superior al cuarenta por ciento  
(40%) de la renta gravable antes de hacer uso del derecho que le confiere este literal, y en cuanto 
las sumas invertidas provengan de fuentes distintas a las actividades enumeradas en el mismo.
Para los efectos de este Artículo no se consideran sumas invertidas en el sector agropecuario,  
aquellas inversiones que consistan en la adquisición de bonos.
El beneficio de deducibilidad especial por inversiones en las actividades agrícolas, pecuarias,  
acuícolas y agroindustriales expierará el 31 de diciembre del año 2,002.
Texto del literala ch) conforme fue modificado por el Artículo 3 de la Ley Nº 28 de 20 de junio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
d) En los créditos garantizados con depósitos, sólo será deducible el diferencial entre la suma que  
el contribuyente pague en concepto de intereses y los intereses que se causen por los depósitos  
que garanticen dicha obligación. Se exceptúa de la aplicación de esta norma a las empresas  
financieras reguladas por la Ley 20 de 1986.
El literal d) es adicionado en virtud de lo dispuesto por el Artículo 3 de la Ley Nº 28 de 20 de junio  
de 1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
Parágrafo Dos:
a) Los gastos personales o de subsistencia del contribuyente y de su familia;
b) Los gastos ocasionados o pagados por razón de edificación o mejoras permanentes hecha para  
aumentar el valor de cualquier bienes mueble o inmueble, entendiéndose que dichas edificaciones  
o mejoras estarán sujetas a depreciación o amortización;
c) Las sumas invertidas en viajes de recreo, en cuotas, en fiestas populares, en entretenimientos  
o agasajos y en donaciones que no sean de propaganda:
d) Los valores pagados o acreditados en concepto de bonificaciones;
Sin embargo serán deducibles para el patrono las sumas pagadas a sus empleados en concepto de 
participación en las utilidades hasta el diez por ciento (10%) de las mismas, bonificaciones y  
aguinaldos con motivo de la Navidad, hasta el equivalente a un mes de sueldo del empleado,  
siempre que éste no exceda de Setecientos Cincuenta Balboas (B/.750.00).
e) Los gastos de las empresas locales distribuidoras de películas que tengan relación con la  
empresa productora de películas;
f) Cualquier otro gasto, que aunque deducible, no pueda ser comprobado satisfactoriamente  
cuando su prueba sea exigida por la Dirección General de Ingresos.
Parágrafo Tres:  Tampoco serán deducibles los pagos remesados o acreditados por personas  
radicadas en la Zona Libre de Colón a personas en el exterior, en concepto de Regalías.
Artículo 698.- Gastos dejados de deducir correspondientes a un (1) año gravable.
Cuando por cualquier causa el contribuyente deje de deducir gastos correspondientes a un (1) año 
gravable, éstos no podrán deducirse de la renta de ningún año posterior. Se exceptúan los gastos  
que por su propia naturaleza no fueran determinables con exactitud en el año en que debieron ser  
deducidos. En este caso, el gasto puede ser deducido únicamente en el año en que se determina  
el monto exacto del mismo.
No obstante lo anterior, el contribuyente no podrá deducir las siguientes partidas sino en el  
período fiscal en que efectivamente las pague:
a) En el caso de que el contribuyente sea persona jurídica, los gastos deducibles en que incurra  
frente a sus directores, dignatarios, ejecutivos y accionistas o frente a los cónyuges o parientes de 
tales personas dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o frente a otras  
personas jurídicas subsidiarias del contribuyente o afiliadas a éste.
b) En el caso de que el contribuyente sea persona natural, los gastos deducibles en que incurra  
frente a su cónyuge o parientes del contribuyente o de dicho cónyuge dentro del cuarto grado de  
consanguinidad o segundo de afinidad o frente a personas jurídicas controladas por éstos o por el  
contribuyente.
Para efectos de este Artículo, se reputa:
1. Afiliada: persona jurídica dirigida o controlada económica, financiera o administrativamente, de  
manera directa o indirecta, por el contribuyente.
2. Subsidiaria: persona jurídica controlada o dirigida por el contribuyente directamente, o por  
intermedio o con el concurso de una o varias afiliadas del contribuyente o de personas jurídicas  
vinculadas al contribuyente o a las afiliadas a éste.
Las normas contenidas en el párrafo segundo y siguientes de este Artículo no son aplicables en el  
caso de que los contribuyentes a que ellas se refieren sigan el mismo sistema habitual de  
contabilidad y registren las partidas de que se trate en el mismo período fiscal.
Artículo 698-A. Arrastre de pérdidas.
No obstante lo dispuesto en el Artículo 715 de este Código, y sin perjuicio de otros regímenes de  
arrastre de pérdidas vigentes, las pérdidas que sufra el contribuyente en un período fiscal serán  
deducibles en los cinco (5) períodos fiscales siguientes, a razón del veinte por ciento (20%) de la  
referida pérdida por año. Tales deducciones no podrán reducir en más del cincuenta por ciento  
(50%) la renta neta gravable del contribuyente en el año en que se deduzca la cuota parte  
respectiva.  La porción  de dicha  cuota  no deducida  en  un  año no podrá  deducirse  en años 
posteriores, ni causará devolución alguna por parte del Estado. Las deducciones solamente podrán 
efectuarse  en  la  declaración  jurada  del  Impuesto  sobre  la  Renta,  no  así  en  la  declaración 
estimatoria.
El derecho de deducir pérdidas es intransferible, aún en los casos de consolidaciones o fusiones.
Esta deducción sólo es aplicable por razón de las pérdidas sufridas a partir del año fiscal de 1991,  
con la excepción de las que se mencionan en los Parágrafos siguientes:
Parágrafo 1 (Transitorio).  Los contribuyentes que sufrieron pérdidas por los actos vandálicos  
acaecidos a partir del día 20 de diciembre de 1989 podrán deducir hasta un máximo de cincuenta  
por ciento (50%) del saldo de la pérdida imputable a tales actos vandálicos que no haya sido  
deducida en el año de 1989, con arreglo y sujeción al régimen contenido en estos Parágrafos  
transitorios. Las deducciones solamente podrán efectuarse en la declaración jurada del Impuesto  
sobre la Renta, no así en la declaración estimatoria.
Parágrafo  2  (Transitorio). Para  acogerse  al  derecho  previsto  en  el  Parágrafo  anterior,  el 
contribuyente deberá acreditar ante la Dirección General de Ingresos que ha dado cumplimiento a  
lo preceptuado en los Artículos 3º, 4º, 5º y 6º del Decreto de Gabinete Nº60 de 23 de febrero de  
1990.
Parágrafo 3 (Transitorio). Los contribuyentes que en su declaración jurada del Impuesto sobre  
la Renta del año fiscal 1989 hubiesen absorbido, con cargo a su renta bruta de ese año, el cien  
por ciento (100%) de las pérdidas sufridas por los actos a que se refiere el Parágrafo 1 no podrán  
deducir suma alguna en este concepto en ningún ejercicio fiscal posterior.
Parágrafo 4 (Transtorio). La pérdida fiscal dimanante de los actos a que se contrae el Parágrafo 
1 se podrá deducir en cinco (5) partidas iguales durante los próximos cinco (5) años. La porción
de la cuota parte no deducida en un año no podrá deducirse en años posteriores, ni causará  
devolución alguna de parte del Estado.
Parágrafo  5  (Transitorio). Cualquier  importe  que  en  el futuro  reciba  el contribuyente  en 
concepto de indemnización que cubra, en todo o en parte, los daños o perjuicios ocasionados por  
los  hechos a que se  refiere  el Parágrafo  1,  deberá  rebajarse  de la  pérdida  neta  declarada 
originalmente y el contribuyente deberá presentar declaraciones de rentas rectificativas para  
hacer los ajustes correspondientes.
Parágrafo 6 (Transitorio). El plazo de cinco (5) años previsto en el Parágrafo 4, correrá a partir  
del período fiscal de 1991. El derecho de deducir pérdida es intransferible, aún en los casos de  
consolidaciones o fusiones.
Artículo 699.- Tarifas - Personas jurídicas.
Las personas jurídicas pagarán por su renta neta gravable del año fiscal de 1995 y en los  
ejercicios siguientes, el Impuesto sobre la Renta de acuerdo con una tarifa de treinta por ciento  
(30%).
Las personas jurídicas que estén inscritas en el Registro Oficial de la Industria Nacional y las que  
tengan contratos con la Nación basados en el Decreto de Gabinete 413 de 1970, o contrato-ley de  
fomento a la industria, pagarán por su renta gravable la tarifa siguiente:
Hasta B/.500,000 30%
Más de B/.500,000 B/.150,000 más 34% sobre el 
excedente de B/.500,000
Texto del Artículo 699 conforme fue modificado por el Artículo 4 de la Ley 28 de 20 de junio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
Artículo 699-a.- Tarifas - Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
Con sujeción al régimen previsto en este Artículo, a partir del año fiscal de 1991, la persona  
jurídica considerada como micro, pequeña y mediana empresa, pagará el Impuesto sobre la Renta  
de acuerdo con la tarifa y las normas aplicables a las personas naturales sobre aquella parte de su  
renta neta gravable atribuible a sus ingresos brutos anuales que no excedan de Cien Mil Balboas  
(B/.100,000.00); y de acuerdo con la tarifa y las normas aplicables a las personas jurídicas sobre  
aquella parte de su renta neta gravable atribuible a sus ingresos brutos anuales que exceden de  
Cien  Mil  Balboas  (B/.100,000),  sin  sobrepasar  los  Doscientos  Mil  Balboas  (B/.200,000.00). 
Además, dichas personas jurídicas quedarán exentas del pago del Impuesto Complementario.
Para los efectos de este Artículo, se reputa micro, pequeña y mediana, la empresa en que  
concurran las siguientes circunstancias:
1. Que la misma no resulte, de manera directa o indirecta, del fraccionamiento de una empresa en 
varias personas jurídicas; o que no sea afiliada, subsidiaria, o controlada por otras personas  
jurídicas;
2.  Que  perciba  ingresos  brutos  anuales  que  no  excedan  de  Doscientos  Mil  Balboas  
(B/.200,000.00); y
3. Que las acciones o cuotas de participación de las personas jurídicas de que se trate sean  
nominativas y que sus accionistas o socios sean personas naturales.
Estas circunstancias deberán comprobarse anualmente ante la Dirección General de Ingresos del  
Ministerio de Hacienda y Tesoro.
El Organo Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda y Tesoro, determinará los requisitos  
formales que debe llenar la persona jurídica que desee acogerse a este régimen especial en  
beneficio de la micro, pequeña y mediana empresa, así como el procedimiento para calcular la  
proporción de la renta neta gravable sujeta a las tarifas correspondientes.
(Texto del Artículo conforme fue modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 62 de 19 de septiembre  
de 1996. Gaceta Oficial Nº 23,128 de 23 de septiembre de 1996). Con esta amodificación se  
eliminó el Parágrafo 1 que señalaba lo siguiente:
Parágrafo 1.- Siempre que con respecto a las personas jurídicas concurran las circunstancias  
anotadas en el numeral 1 anterior, éstas pagarán por su renta neta gravable que no exceda de  
Treinta Mil Balboas (B/.30,000.00) anuales el Impuesto sobre la Renta a una tarifa de veinte por  
ciento (20%). La renta gravable en lo que exceda de esta suma quedará sujeta a las tarifas  
generales del Artículo 699 de este Código 
Artículo 700.- Tarifas - Personas Naturales.
Después de aplicar las deducciones establecidas en el Artículo 709, a partir del año de 1992 las  
personas naturales pagarán por su renta neta gravable el Impuesto sobre la Renta de conformidad 
con la tarifa siguiente:
Si la renta neta gravable es: El impuesto será de:
Hasta B/.3,000 Cero.
De más de B/.3,000 52% por el excedente de
hasta B/.3,250 B/.3,000 hasta B/.3,250.
De más de B/.3,250 B/.130 por los primeros B/.3,250 y
hasta B/.4,000 4% sobre el excedente hasta B/.4,000.
De más de B/.4,000 B/.160 por los primeros B/.4,000 y
hasta B/.6,000 6.5% sobre el excedente hasta B/.6,000.
De más de B/.6,000 B/.290 por los primeros B/.6,000 y
hasta B/.10,000 11% sobre el excedente hasta B/.10,000.
De más de B/.10,000 B/.730 por los primeros B/.10,000 y
hasta B/.15,000 16.5% sobre el excedente hasta B/.15,000.
De más de B/.15,000 B/.1,555 por los primeros B/.15,000 y
hasta B/.20,000 19% sobre el excedente hasta B/.20,000.
De más de B/.20,000 B/.2,505 por los primeros B/.20,000 y
hasta B/.30,000 22% sobre el excedente hasta B/.30,000.
De más de B/.30,000 B/.4,705 por los primeros B/.30,000 y
hasta B/.40,000 27% sobre el excedente hasta B/.40,000.
De más de B/.40,000 B/.7,405 por los primeros B/.40,000 y
hasta B/.50,000 30% sobre el excedente hasta B/.50,000.
De más de B/.50,000 B/.10,405 por los primeros B/.50,000 y
hasta B/.200,000 33% sobre el excedente hasta B/.200,000.
Más de B/.200,000 30% sobre el total de la renta neta gravable.
 
Artículo 701.- Tarifas especiales - Enajenaciones, Zonas Libres, Dividendos y Otras.
Para los efectos del cómputo del Impuesto sobre la Renta en los casos que a continuación se  
mencionan, se seguirán las siguientes reglas:
a) En los casos de ganancias en enajenaciones, la renta gravable será la diferencia entre el valor
de enajenación y la suma del costo básico del bien, el importe de las mejoras efectuadas, los  
gastos necesarios para efectuar la transacción, y el diez por ciento (10%) anual sobre el costo  
básico del bien inmueble.
Si hay dos o más enajenaciones en cuanto a un año gravable se tomará como ganancia el total de  
las ganancias en cada una de las operaciones, entendiéndose que en ningún caso podrá dicho  
total ser negativo para los propósitos del impuesto.
El monto de la ganancia así obtenido se dividirá entre el número de años transcurridos entre la  
adquisición y la enajenación del bien.
El resultado deberá sumarse a la renta gravable de otras fuentes del año en que se realizó la  
enajenación, para obtener la tasa aplicable. La tasa así obtenida, se multiplicará por la ganancia  
total de la enajenación, y el resultado será el impuesto.
En los casos de enajenación de un bien adquirido Artículo de donación o asignación hereditaria, se  
entenderá como costo básico para el enajenante el valor que aparezca en el certificado de pago  
del impuesto de donación o asignación hereditaria.
b) En los casos de arrendamientos de edificios, la renta gravable será la diferencia o saldo que  
resulte entre el valor del arrendamiento de los locales ocupados del edificio y las deducciones  
permitidas, entendiéndose que corresponde al contribuyente probar qué parte o la totalidad del  
edificio no ha estado ocupada durante el año gravable.
c) En los casos de las empresas productoras y distribuidoras extranjeras de películas, programas y 
demás producciones para radio y televisión transmitidas en el país por cualquier medio, se pagará  
el Impuesto sobre la Renta a una tasa de seis por ciento (6%), que será aplicada a la totalidad de  
los importes pagados o acreditados en favor de las mismas, por cualquier persona que se dedique  
en el territorio nacional a la explotación de estas producciones, tales como los distribuidores o  
exhibidores locales, las televisoras, o las empresas que operen sistemas de televisión por cable y  
satélite, o las que realicen cualquier otro tipo de transmisión de imágenes o sonidos.
Artículo 2. El literal d del Artículo 701 del Código Fiscal queda así:
Artículo 701. ...
d. Las personas naturales o jurídicas establecidas o que se establezcan en la Zona  
Libre de Colón, o en cualquier otra zona libre que exista o sea creada en el futuro,  
incluyendo las zonas libres de petróleo a que se refiere el Decreto de Gabinete 29  
de 1992, pagarán la totalidad del impuesto sobre la renta, de acuerdo con las tarifas 
establecidas en el Artículo 699 ó en el 700 de este Código, según sea el caso, sobre  
la  renta  gravable  obtenida  de  operaciones  interiores,  entendiéndose  por  tales 
operaciones las ventas realizadas a adquirientes ubicados en el territorio aduanero  
de la República de Panamá.
Sobre  la  renta  gravable  obtenida  de  operaciones  exteriores,  las  personas  
establecidas en la Zona Libre de Colón, o en cualquier otra zona libre que exista o  
sea creada en el futuro, incluyendo las zonas libres de petróleo a que se refiere el  
Decreto de Gabinete 29 de 1992, pagarán a partir del 1 de julio de 1995 y hasta el  
31 de diciembre de 1996, un impuesto sobre la renta conforme a una tarifa única  
del quince por ciento (15%). A partir del 1 de enero de 1997, las personas naturales 
o jurídicas establecidas o que se establezcan y operen dentro de las zonas a que se  
refiere este literal, no pagarán impuesto sobre la renta por las ganancias obtenidas  
en las operaciones exteriores.
Para el período comprendido entre el 1 de julio de 1995 y el 31 de diciembre de  
1996, los contribuyentes pagarán en concepto de adelanto al pago del impuesto  
sobre la renta, sobre la renta gravable obtenida en tales operaciones, tres (3)  
partidas iguales con vencimiento a los seis (6), nueve (9) y doce (12) meses  
siguientes a la fecha de finalización del año fiscal del contribuyente.
El monto estimado será calculado sobre las exportaciones del año fiscal anterior, con 
base en la siguiente tabla.
Las exportaciones en millones de balboas pagarán un adelanto al impuesto sobre la  
renta, así:
Hasta 2.0 millones B/. 8,500.00;
De 2.0 a 5.0 millones 30,000.00;
De 5.0 a 10.0 millones 60,000.00;
De 10.0 a 20.0 millones 100,000.00;
De 20.0 a 40.0 millones 175,000.00;
De 40.0 a 80.0 millones 275,000.00;
De 80.0 a 120.0 millones 400,000.00;
Más de 120.0 millones 500,000.00.
Las empresas que operan en las zonas libres de petróleo están exentas del pago del  
referido anticipo.
Al término del período fiscal correspondiente, los contribuyentes establecidos en las  
zonas libres presentarán su respectiva declaración jurada, de acuerdo con el Artículo 
710 del Código Fiscal, y pagarán la diferencia entre el estimado del impuesto sobre  
la renta, el adelanto en concepto de operaciones exteriores y el impuesto sobre la  
renta generado por la renta gravable sobre tales operaciones exteriores, calculado  
con base en la tarifa del quince por ciento (15%).
Para  los  efectos  de  este  Artículo,  se  entiende  por  operaciones  exteriores  u 
operaciones de exportación de las personas establecidas en las zonas libres, las  
transacciones de venta que se realicen con mercancía nacional o extranjera que  
salga de dichas zonas libres con destino a clientes ubicados fuera del territorio de la  
República de Panamá. También se consideran operaciones exteriores, los traspasos  
entre personas naturales o jurídicas establecidas dentro de las zonas libres y las  
rentas provenientes de comisiones sobre operaciones exteriores efectuadas en las  
zonas libres.
Los empleados de las personas naturales o jurídicas establecidas en las zonas libres, 
pagarán el impuesto sobre la renta conforme al Artículo 700 de este Código.
Toda declaración jurada será presentada utilizando medios magnéticos o formularios 
autorizados  por  la  Dirección  General  de  Ingresos  del  Ministerio  de  Hacienda  y 
Tesoro, y contendrá, entre otros datos, el importe de las operaciones gravadas y el  
monto de las sumas a pagar.
La presentación tardía de la declaración a que se refiere el párrafo anterior, así como 
el atraso en el pago de cualquiera de los tres (3) partidas de adelanto al pago del  
impuesto sobre la renta, con excepción de lo señalado en el Parágrafo transitorio,  
ocasionará los recargos e intereses contemplados en el Artículo 1072-A de este  
Código.
Toda empresa que se establezca en una zona libre ubicada en el territorio de la  
República de Panamá, desde la promulgación de esta Ley hasta el 31 de diciembre  
de 1996, durante su primer año o fracción de operación, no pagará ningún tipo de  
adelanto al impuesto sobre la renta. Al final del período, estas empresas liquidarán  
su impuesto sobre la renta, con base en la tarifa única del quince por ciento (15%).
Parágrafo TRANSITORIO. 1. La primera partida del impuesto anticipado al 30 de  
junio de 1996, a que se refiere el Artículo 5 de la Ley 28 de 1995, será pagada por  
todos los contribuyentes afectos, sin recargos, intereses ni multas, a más tardar el
30 de septiembre de 1996.
2. Todo crédito que surja en concepto del adelanto, será objeto de devolución,  
cesión o compensación, de conformidad con los Artículos 710 y 1073-a del Código  
Fiscal, en lo que respecta a los tributos bajo la jurisdicción de la Dirección General  
de Ingresos.
3. Los contribuyentes con períodos fiscales especiales pagarán el impuesto sobre la  
renta por operaciones exteriores, de manera proporcional a la tarifa del quince por  
ciento (15%), para los meses transcurridos del año 1996.
(Texto del literal d) del Artículo 701 del Código Fiscal tal como quedó modificado por 
el Artículo 2 de la Ley Nº 62 de 19 de septiembre de 1996. Gaceta Oficial Nº 23,128  
de 23 de septiembre de 1996). 
e) Salvo lo preceptuado por el Artículo 44 del Decreto de Gabinete No.247 de 16 de julio de 1970,  
son  gravables  las  ganancias  obtenidas  en  la  enajenación  de  bonos,  acciones,  cuotas  de 
participación y demás valores emitidos por las personas jurídicas, así como las obtenidas en la  
enajenación de los demás bienes muebles.
f) En los casos de dividendos o cuotas de participación, los accionistas o socios pagarán el  
impuesto, a la tasa del 10%, por conducto de la persona jurídica de la cual son accionistas o  
socios. A tal efecto, la persona jurídica procederá a hacer el pago, por cuenta del accionista o  
socio, de acuerdo con el procedimiento establecido en el acápite a) del Artículo 733. Hecho el  
pago, el accionista o socio no estará obligado a incluir en su declaración de renta las sumas que  
reciba en concepto de dividendos o cuotas de participación.
g) Las agrupaciones artísticas o musicales, artistas, cantantes, concertistas, profesionales del  
deporte, y profesionales en general que vengan al país por cuenta propia o bajo contrato con  
personas naturales o jurídicas establecidas en la República y perciban ingresos gravables en  
Panamá, pagarán el Impuesto sobre la Renta a una tasa del quince por ciento (15%), que será  
aplicada a la totalidad de lo pagado o acreditado por los servicios personales que presten. Para  
estos  efectos,  los  miembros que compongan  una agrupación  se considerarán  como  un  sólo 
contribuyente.
En caso de que el ingreso percibido sea superior a lo declarado como ingreso gravable, se  
sancionará con multa de cinco (5) a diez (10) veces más del impuesto que se debió pagar.
h) Salvo lo dispuesto en el Artículo 708 de este Código, en los casos de pagos o acreditamientos  
en concepto de intereses, comisiones y otros cargos por razón de préstamos o financiamientos, se  
pagará el Impuesto sobre la Renta a una tasa única del seis por ciento (6%), que será aplicada  
sobre la totalidad de lo pagado, o acreditado al acreedor extranjero, por estos conceptos, directa o 
indirectamente, por las personas naturales y jurídicas obligadas a retener.
i) Conforme a lo establecido en el Artículo 44-a del Decreto de Gabinete No.247 de 16 de julio de  
1970, en los casos de pagos o acreditamientos de intereses por parte de personas naturales o  
jurídicas  sobre  pagarés,  bonos,  títulos  financieros,  cédulas  hipotecarias  u  otros  valores  de 
obligación registrados en la Comisión Nacional de Valores, el Impuesto sobre la Renta será de  
cinco por ciento (5%) de la totalidad de dichos intereses. Este impuesto deberá ser retenido por la  
persona jurídica que lo pague o acredite. Se exceptúan del pago de este impuesto los intereses en  
los casos mencionados en el Parágrafo 2º del referido Artículo 44-a.
j) En los casos de pagos recibidos con motivo de la terminación de la relación de trabajo se  
procederá así:
1.  Las  sumas  que  reciba  el  trabajador  en  concepto  de  preaviso,  prima  de  antigüedad, 
indemnización, bonificación y demás beneficios pactados en convenciones colectivas o contratos  
individuales de trabajo no son acumulables al salario y demás prestaciones, remuneraciones e  
ingresos que perciba el trabajador durante el período fiscal en que termine la relación de trabajo.
2. El trabajador tendrá derecho a una deducción del uno por ciento (1%) de la suma total recibida
con motivo de la terminación de la relación de trabajo a que se refiere el numeral 1, por cada  
período completo de doce (12) meses de duración de la relación de trabajo.
3. El trabajador tendrá igualmente, derecho a una deducción adicional de Cinco Mil Balboas  
(B/.5,000.00) del saldo que resulte después de aplicar la deducción a que se refiere el numeral  
anterior.
4. Contra este último saldo no cabe ninguna deducción.
5.  El  Impuesto  sobre  la  Renta  que  causa  la  suma  que  resulte  después  de  aplicadas  las 
deducciones a que se refieren los numerales 2 y 3 será calculado en base a la tarifa establecida en 
el Artículo 700 del Código Fiscal.
K) Las sumas que en concepto de dietas y gastos de combustibles pague el Órgano Legislativo a  
los Legisladores y miembros de la Junta Directiva, estarán sujetas a la retención de un cinco por  
ciento (5%) en concepto de Impuesto sobre la Renta, que será remitido a la Dirección General de  
Ingresos dentro de los primeros quince (15) días del siguiente mes. Las sumas así retenidas, se  
considerarán como pago definitivo, y no serán acumulables a otros ingresos para la determinación  
del Impuesto sobre la Renta.  Esta disposición es de orden público y por tanto tiene efecto  
retroactivo.
Este literal el adicionado en virtud del Artículo 9 de la Ley 36 de 6 de julio de 1995. Gaceta Oficial  
Nº 22.823 de 13 de julio de 1995. 
Artículo 701.A- Retenciones del Impuesto sobre la Renta.
En ejercicio de la facultad que concede el Artículo 731 del Código Fiscal, se establece el sistema  
de pago por retención del Impuesto sobre la Renta en los casos de que trata el Artículo 701,  
acápite g) del mismo Código, de la siguiente manera:
El  empresario  deducirá  o  retendrá  a  la  agrupación  artística  o  musical,  artistas,  cantantes, 
concertistas, profesiones del deporte, y demás profesionales, el valor del impuesto que éstos  
deben pagar por razón de las remuneraciones o comisiones que devenguen.
Las sumas así retenidas deberán ser enviadas a la Dirección General de Ingresos, dentro de los  
cinco (5) días siguientes a aquél en que deba verificarse el pago, conforme al contrato.
Artículo 701.B.- Fianzas para garantizar impuestos retenidos.
Para  garantizar  al  Fisco  el  importe  del  impuesto  retenido,  el  empresario  depositará  fianza 
mediante cheque certificado, a favor del Tesoro Nacional, por el ciento por ciento (100%) del valor 
en que se calcule el impuesto. El Ministerio de Trabajo y Bienestar Social, al aplicar lo dispuesto en 
el Artículo 7o del Decreto Ley 13 de 20 de septiembre de 1965 sobre Migración, no, autorizará  
ningún contrato de que trata este Decreto de Gabinete, sin que previamente se le presente esta  
fianza, la cual, devolverá al interesado, una vez recibida Certificación de la Dirección General de  
Ingresos de estar a paz y salvo el transeúnte.
Artículo 702.- Créditos y rebajas al monto de Impuesto sobre la Renta.
Se establecen los siguientes créditos y rebajas al monto de Impuesto sobre la Renta:
a) Las personas naturales o jurídicas a que ese refiere el acápite d) del Artículo 701 de este  
Código, podrán descontar de su Impuesto sobre la Renta a pagar por operaciones exteriores, los  
siguientes porcentajes:
1. 0.5% de la renta gravable neta si han contratado de treinta (30) a cien (100) trabajadores  
nacionales permanentes, durante el período fiscal respectivo, comprobado mediante certificación  
de la Caja de Seguro Social;
2. 1% de la renta gravable neta si han contratado de ciento uno (101) a doscientos (200)  
trabajadores nacionales permanentes, durante el período fiscal respectivo, comprobado mediante  
certificación de la Caja de Seguro Social; y
3. 1.5% de la renta gravable neta si han contratado más de doscientos (200) trabajadores
nacionales permanentes, durante el período fiscal respectivo, comprobado mediante certificación  
de la Caja de Seguro Social.
El literal a) de este Artículo fue derogado por el Artículo 30 de la Ley Nº 28 de 20 de junio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
b) Las personas naturales o jurídicas que perciban dividendos o participaciones de las personas  
mencionadas en el acápite d) del Artículo 701 no estarán obligadas a pagar el impuesto por dichos 
dividendos o participaciones provenientes de rentas obtenidas en operaciones exteriores.
Se entiende por operaciones exteriores, para los efectos de este Artículo y del Artículo 701, las  
que se realicen con mercadería extranjera o nacional que salga de dichas áreas de comercio  
internacional libre destinadas al exterior.
En los casos de las zonas libres de petróleo a que se refiere el Decreto de Gabinete Nº 29 de 14  
de julio de 1992, modificado por el Decreto de Gabinete Nº 38 de 9 de septiembre de 1992, se  
considerarán operaciones exteriores las ventas de petróleo crudo, sus derivados, productos y  
subproductos que se llevan a cabo desde una zona libre de petróleo, siempre y cuando el producto 
se destine a la exportación o reexportación, o a la venta a naves que transiten por el Canal de  
Panamá, o la venta a las naves y aeronaves de tráfico internacional que utilicen los puertos y  
aeropuertos nacionales.
Tales  personas  deberán  llevar  por  separado  en  su  contabilidad  las  operaciones  exteriores  e 
interiores; y los gastos de administración de carácter general, con respecto a los cuales no sea  
fácil hacer tal separación, se prorratearán entre las operaciones exteriores y las interiores en  
proporción directa al monto de los ingresos brutos declarados para cada una de dichas clases de  
operaciones.
Texto del literal b) del Artículo 702 tal como fue modificado por el Artículo 2 de la Ley 3 de 19 de  
enero de 1993.
c) Las personas naturales o jurídicas mencionadas en el acápite d) del Artículo 701 de este  
Código, que se establezcan en la Zona Libre de Colón a partir del 1º de enero de 1976, pagarán el  
Impuesto sobre la Renta proveniente de sus operaciones exteriores durante los primeros cinco (5)  
años de operación, de acuerdo con la tarifa vigente para las personas jurídicas establecida en el  
Artículo 699 del Código Fiscal con un noventa y cinco por ciento (95%) de descuento, siempre y  
cuando que el ochenta por ciento (80%) de sus rentas provengan de operaciones exteriores,  
contraten un mínimo de treinta (30) trabajadores nacionales permanentes durante el período  
fiscal respectivo, comprobado mediante certificado de la Caja de Seguro Social, y cumplan con los  
requisitos  que  sobre  inversiones  se  establecerán  en  el  Reglamento  que  dictará  el  Organo 
Ejecutivo.
d) A partir del 1 de julio de 1995, por las actividades que no gocen de otros incentivos y créditos  
fiscales  estblecidos  en otras  leyes,  los  contribuyentes  del Impuesto  sobre la  Renta  tendrán 
derecho a la utilización de un crédito, hasta por el 25% solamente del Impuesto sobre la renta  
liquidado en cada período, por inversiones directas efectuadas en 1995 y en los cinco (5) años  
siguientes, en las actividades enunciadas a continuación, y de la siguiente forma:
1. Por inversiones en investigación y desarrollo tecnológico, mejoramiento genético y adquisición  
de tecnología de punta en su sector;
2. Por inversiones en infraestructura que asegure la aobtención y/o continuidad en el suministro  
de energía eléctrica y dotación de agua, necesarias para las operaciones productivas;
3.  Por  inversiones  en  infraestructura  y  equipo  de  transporte  y  comunicaciones  para  las 
operaciones productivas que generen reducción directa de costos de operación en la actividad  
productiva;
4. Por inversiones en infraestructura y equipo portuario y aeropuertario, que produzca reducción  
directa de costos de operación en la actividad productiva;
5.  Por  inversiones  en  capacitación  del  personal de  planta,  indispensable  en  las operaciones
productivas;
6. Por inversiones en la producción de Artículos nuevos o en la expansión de la capacidad de  
producción;
PARAGRAFO 1: El crédito fiscal por inversión directa se podrá utilizar en varios ejercicios fiscales  
hasta cubrir el 100% de la inversión que le motivó. El mismo también podrá ser utilizado por  
quienes realicen dicha inversión a través del método de arrendamiento financiero regulado por la  
Ley 7 de 1990. Este crédito no podrá ser objeto de compensación ni de cesión.
PARAGRAFO 2: Las empresas instaladas en una zona procesadora para la exportación o las que se  
dediquen a la exploración y explotación de minerales metálicos para la exportación, no estarán  
sujetas a las restricciones de plazos para la ejecución de las inversiones realizadas bajo el sistema  
de crédito general establecido en esta Ley.
PARAGRAFO 3: En el caso del crédito previsto en los numerales 1, 2 y 3 de este literal, será  
admisible su utilización por todos los contribuyentes, cuando las inversiones se hagan en forma  
indirecta, a través de bonos, acciones y otros valores, en empresas que ejecuten o lleven a cabo  
dichas actividades, siempre y cuando se concrete en una obra específica y la iniciación de los  
trabajos correspondientes ocurra a más tardar en el año fiscal subsiguiente a aquel en que se hizo  
la inversión indirecta.
PARAGRAFO 4: Los contribuyentes que se acojan al beneficio del crédito fiscal indicado en este  
literal y adquierana bienes susceptibles de depreciación, no podrán deducir como gasto dicha  
depreciación para la determinación de su renta neta gravable.
PARAGRAFO 5: Se exceptúa de esta disposición al sector agropecuario. No estarán incluidas en  
esta excepción las empresas agropecuarias que tienen contratos leyes con la Nación u otros  
contratos o registros especiales.
Literal d) del Artículo 702 fue adicionado por el Artículo 6 de la Ley 28 de 20 de junio de 1995.  
Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
Artículo 703.- Derogado.
Derogado
Artículo 704.- Retención a trabajadores permanentes o eventuales.
Para los efectos de la retención  a que se refiere el Artículo  734, siempre que se trate de  
trabajadores permanentes o eventuales que presten servicios de manera continua durante un  
período mínimo de una (1) semana y que devenguen sueldo, salario, comisiones, bonificaciones,  
participaciones en las utilidades, o cualquier tipo de remuneración por los servicios personales que  
presten, el impuesto será liquidado y retenido por los empleadores, aplicando proporcionalmente  
la tarifa correspondiente, previas las deducciones previstas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del  
Artículo 709 del Código Fiscal.
A partir del año fiscal de 1992, los empleadores podrán aplicar proporcionalmente, durante los  
años fiscales subsiguientes,  los  créditos  que resulten  del año  fiscal anterior a favor de sus  
trabajadores permanentes por razón de las deducciones previstas, en los numerales 5, 6 y 7 del  
Artículo 709 del Código Fiscal, para disminuir así la base de retención. Para este propósito, los  
empleadores deberán comprobar el monto de las deducciones y calcular los créditos respectivos  
en  la  forma  que indiquen  los  reglamentos  que establezca  el Organo  Ejecutivo a  través  del 
Ministerio de Hacienda y Tesoro.
En el caso de las deducciones previstas en el numeral 7 del Artículo 709 de este Código, los  
empleadores sólo podrán considerar deducible la prima pagada en concepto de pólizas de seguro  
de hospitalización y atención médica que cubran los gastos mencionados en el literal b) de ese  
numeral.
Artículo 705.- Año Gravable.
Para los efectos del impuesto anual, el año gravable comprende un período de doce (12) meses
así:
1) Período calendario general que comienza el 1 de enero y termina el 31 de diciembre.
2) Período especial, que solicitado por el contribuyente comienza el primer día del respectivo mes  
solicitado, hasta completar el período de doce (12) meses.
A los efectos de la aplicación del impeusto anual, éste se aplicará desde su vigencia por todo el  
período fiscal en curso del contribuyente.
Texto del Artículo 705 tal como quedó modificado por el Artículo 7 de la Ley Nº 28 de 20 de junio  
de 1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
Artículo 706.- Dividendos No deducibles.
El Impuesto sobre la Renta gravable de las personas jurídicas recaerá sobre lo que obtengan  
durante el año gravable sin deducir de ella lo que por concepto de dividendos o cuotas de  
participación deben distribuir entre sus accionistas o socios.
Parágrafo.- Para los efectos de este Artículo, se excluyen las sociedades mencionadas en el  
Artículo 417 del Código Judicial en cuyo caso los socios pagarán el impuesto sobre dichas cuotas  
de participación de acuerdo con la tasa establecida en el Artículo 700.
Artículo 707.- Impuestos como deuda de la sucesión.
Los impuestos a cago de una persona causados ya al tiempo de su muerte serán cubiertos por sus  
herederos como una deuda de la sucesión. Los impuestos causados después de la muerte se  
continuarán liquidando a cargo de la herencia hasta que se haga la adjudicación de bienes. Hecha  
ésta,  los  herederos  presentarán  declaraciones  individuales  por  la  parte  de  la  renta  que  le 
coresponda a cada uno para los efectos de la liquidación del impuesto.
 
CAPITULO II
Exenciones y Deducciones
 
Artículo 708.- Exenciones y deducciones.
No causarán el impuesto.
a) La renta de las personas naturales o jurídicas que en virtud de Tratados Públicos o de contratos  
autorizados o aprobados por la Ley se hallen exentos del pago del impuesto;
b)  Las  rentas  del  Estado,  de  los  Municipios,  de  las  Asociaciones  de  Municipios  y  de  sus 
instituciones autónomas o semiautónomas;
c) Las rentas de las iglesias de cualquier culto o seminarios conciliares y sociedades religiosas o  
de beneficencia, cuando esas rentas se obtengan por razón directa del culto o de la beneficencia;
d) Las rentas de los asilos, hospicios, orfanatos, iglesias, fundaciones y asociaciones sin fines de  
lucro reconocidas como tales, siempre que tales rentas se dediquen exclusivamente a la asistencia 
social, la beneficencia pública, la educación o el deporte;
e) Las rentas provenientes del comercio marítimo internacional de naves mercantes nacionales  
inscritas legalmente en Panamá, aún cuando los contratos de transporte se celebren en el país;
f) Los intereses que se paguen o acrediten sobre los valores emitidos por el Estado y las utilidades  
provenientes de su enajenación;
g) Los premios pagados por las Loterías del Estado y las ganancias obtenidas en los juegos de  
suerte y azar y en las apuestas y premios ganados en actividades explotadas por el Estado;
h) Las sumas recibidas en concepto de indemnizaciones por accidentes de trabajo y de seguro en  
general, las pensiones alimenticias y las prestaciones que pague la Caja de Seguro Social por
razón de los riesgos que ésta asuma:
i) Los bienes que se reciban a título de herencia, legado o donación;
j) Los sueldos y honorarios pagados al personal del cuerpo diplomático acreditado en el país;
k) Los sueldos y honorarios pagados al personal del cuerpo consular acreditado en la República,  
salvo que pertenezcan al país en el cual se cobre al personal de los consulados panameños  
cualquier impuesto que grave directamente sus sueldos y honorarios;
l) Los intereses que se reconozcan o paguen sobre los depósitos de cuentas de ahorro, a plazos o  
de cualquier otra índole que se mantengan en las instituciones bancarias establecidas en la  
República,  ya  sean  depósitos  locales  o  extranjeros.  Tampoco  causarán  dicho  impuesto  los 
intereses y comisiones que tales instituciones bancarias les reconozcan o paguen a bancos o  
instituciones financieras internacionales establecidas en el exterior, por préstamos, aceptaciones  
bancarias y otros instrumentos, de captación de recursos financieros, aunque el producto de tales  
recursos sea utilizado por el banco prestatario en la generación de activos productivos, conforme  
a la definición prevista en el Artículo 2 del Decreto de Gabinete No.238 de 1970.
m)  Los  intereses  que  se  paguen  a  instituciones  oficiales  o  semioficiales  de  organismos 
internacionales o de gobiernos extranjeros.
Tampoco causarán el impuesto los intereses que se paguen a inversionistas extranjeros, siempre y 
cuando el capital sobre el cual se pague el interés sea destinado exclusivamente a la construcción  
de viviendas para personas de escasos recursos según lo determine el Instituto de Vivienda y  
Urbanismo y el préstamo del capital sea garantizado por gobierno o instituciones gubernamentales 
extranjeras.
n) Las sumas recibidas  o devengadas por personas en el exterior en concepto  de Regalías  
provenientes de personas radicadas en la Zona Libre de Colón.
Se entiende por Regalías los pagos, cuotas, porcentajes o compensaciones en cualquier forma  
otorgadas  a  terceros  por  el  derecho  del  uso  de  patentes,  invenciones,  fórmulas,  procesos, 
técnicas, marcas de fábrica o cualquier otra propiedad de derecho reservado o registrado.
ñ) Los intereses que devenguen las personas naturales o jurídicas sobre préstamos concedidos  
para financiar la construcción de viviendas que a juicio del Ministerio de Vivienda sean de interés  
social, según lo certifique en cada caso. El Ministerio de Hacienda y Tesoro, conjuntamente con el  
Ministerio de Vivienda aprobarán el Convenio de Préstamos con el propósito de verificar que los  
intereses convenidos se han reducido en la proporción del impuesto exonerado y podrán solicitar  
de los interesados aquellos documentos que estimen necesarios para otorgar la certificación.
Los intereses que devenguen los Bancos Nacionales o Extranjeros provenientes de préstamos que  
concedan a los agricultores de la República de Panamá, dentro del ciclo de siembra siempre y  
cuando el producto de estos préstamos se utilicen en la producción de arroz, maíz, frijoles y sorgo  
y los mismos se concerten en un interés no mayor del ocho por ciento (8%) anual.
o)  Los  intereses,  comisiones  y  demás  gastos  que  paguen  el  Gobierno  Nacional,  entidades 
autónomas, municipios, empresas estatales y demás entidades del Estado, a Bancos o entidades  
financieras, por razón de empréstitos contratados con éstos.
p)  La  renta  neta  gravable  de  las  personas  naturales  que  no  exceda  de  Tres  Mil  Balboas 
(B/.3,000.00) anuales.
q) Los intereses que perciban los bancos nacionales o extranjeros, provenientes de aquellos  
préstamos para la actividad Agropecuaria que hayan sido otorgados a una tasa de intereses  
inferior en dos por ciento (2%) a la tasa de Interés Preferencial establecida según la Ley 20 del 9  
de julio de 1980.
r)  Las  sumas  donadas  a  instituciones  estatales  y/o  privadas  de  investigación  y  extensión 
agropecuaria que no tenga fines lucrativos, para el desarrollo de sus programas y que tiendan a  
mejorar los sistemas de transferencias de tecnología.
El literal r) del Artículo 708 ha sido derogado por el Artículo 30 de la Ley 28 de 20 de junio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
s) La renta de las personas naturales o jurídicas dedicadas a la actividad agropecuaria que tengan  
ingresos brutos anuales menores de cien mil balboas (B/.100,000.00).
Texto del literal s) del Artículo 708 tal como quedó modificado por la Ley 28 de 20 de junio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de 1995.
t) Los intereses y comisiones dimanantes de los préstamos y otras facilidades de crédito a que se  
refiere el Decreto de Gabinete No.51 de 20 de febrero de 1990.
u) Los ingresos recibidos como recompensas por denuncias fiscales previstas en este Código.
El literal u) del Artículo 708 es adicionado en virtud de lo dispuesto por el Artículo 26 de la Ley 31  
de 30 de diciembre de 1994. Gaceta Oficial Nº 22.694 de 31 de diciembre de 1994. El anterior  
literal u) es derogado por el Artículo 30 de la Ley 28 de 20 de junio de 1995. Gaceta Oficial Nº  
22.810 de 22 de junio de 1995.
v) Los ingresos de los contribuyentes a que se refiere el acápite g) del Artículo 701, siempre y  
cuando sean artistas o agrupaciones de música clásica y hayan sido contratados por asociaciones  
sin fines de lucro, así determinadas por el registro que para tal fin llevará el Instituto Nacional de  
Cultura (INAC), que tengan como exclusiva actividad la promoción, ejecución y difusión de los  
valores culturales, musicales y artísticos, y que dediquen el producto de la actividad respectiva a  
estos fines, previa autorización emitida por la Dirección General de Ingresos y sólo por el monto  
de esa remuneración.
x) Las sumas en concepto de bonificaciones que reciban los empleados públicos que se acojan al  
plan de retiro voluntario.
y) Las sumas recibidas con motivo de la terminación de la relación de trabajo en concepto de  
preaviso, prima de antigüedad, indemnización, bonificación y demás beneficios contemplados en  
convenciones colectivas y contratos individuales de trabajo, hasta la suma de Cinco Mil Balboas  
(B/.5,000.00), más lo resultante del numeral 2 del literal j) del Artículo 701 del Código Fiscal.
z) El importe de la segunda partida del décimo tercer mes.
Mediante la Ley 20 de 12 de agosto de 1992, se restituye al empleado la segunda partida de  
décimo tercer mes. Gaceta Oficial Nº 22.099 de 13 de agosto de 1992.
Artículo 709.- Deducciones - Personas naturales.
Una vez computada la renta gravable sobre la cual se ha de pagar el Impuesto sobre la Renta, las  
personas naturales tendrán derecho a las siguientes deducciones anuales:
1. La suma de Ochocientos Balboas (B/.800.00) en concepto de deducción básica.
2.  Los  cónyuges,  la  suma  de  Mil  Seiscientos  Balboas  (B/.1,600.00),  cuando  presenten  su 
declaración en forma conjunta.
Para los fines de este Artículo, se entiende por pareja de cónyuges aquella que está unida por el  
vínculo  del  matrimonio  o  aquella  que  lleve  vida  marital  en  condiciones  de  estabilidad  y 
singularidad durante cinco (5) años por lo menos debidamente comprobada por los interesados.  
Esta vida marital se comprobará con dos (2) testigos al formularse la declaración de rentas.
3. Doscientos Cincuenta Balboas (B/.250.00) por cada persona que el contribuyente sostenga o  
eduque, siempre que se trate de:
a) Menores de edad;
b) Estudiantes no mayores de veinticinco (25) años de edad;
c) Incapacitados por causa mental o física;
d) Parientes en línea recta ascendente o descendente hasta el segundo grado de consanguinidad;
4. Las contribuciones al Seguro Educativo
5  Las  sumas  pagadas  en  concepto  de  intereses  por  préstamos  hipotecarios  que  se  hayan 
destinado o se destinen exclusivamente a la adquisición, construcción, edificación o mejoras de la  
vivienda principal de uso propio del contribuyente, siempre que la misma esté ubicada en la  
República de Panamá. Esta deducción podrá practicarse hasta por una suma máxima anual de  
Quince Mil Balboas (B/.15,000.00). 
Si la vivienda perteneciere proindiviso a varios contribuyentes, el monto de los intereses podrá  
prorratearse entre ellos hasta el máximo aquí fijado.
Ver Resolución Nº 201-1344 de 9 de octubre de 1995, Gaceta Oficial Nº 22.919 de 27 de  
noviembre de 1995.
Por la cual se aprueba el texto de para la certificación de los intereses hipotecarios deducibles del  
impuesto sobre la renta.
6.  Los  intereses  pagados  en  concepto  de  préstamos  que  se  destinen  exclusivamente  a  la 
educación dentro del territorio nacional del contribuyente o de las personas que éste sostenga o  
eduque,  y aquellos causados por préstamos  otorgados por el Instituto para la Formación y  
Aprovechamiento de Recursos Humanos (IFARHU).
7. Los gastos médicos efectuados dentro del territorio nacional por el contribuyente, siempre que  
estén debidamente comprobados. Para los efectos de este Artículo, se consideran gastos médicos.
a) Las primas correspondientes a pólizas de seguro de hospitalización y atención médica que  
cubran los gastos mencionados en el literal b) de este numeral.
b) Las sumas pagadas por el contribuyente en concepto de hospitalizción, diagnóstico, cura,  
prevención, alivio o tratamiento de enfermedades, siempre que tales sumas no estén cubiertas  
por pólizas de seguro.
8. El veinticinco por ciento (25%) de los gastos de representación y demás asignaciones fijas no  
reembolsables que reciba de su empleador hasta un máximo de Seis Mil Balboas (B/.6,000.00) al  
año.
 
CAPITULO III
Declaraciones, Informes y
Liquidaciones del Impuesto
 
Artículo 710.- Declaraciones de Rentas - Fecha de presentación.
Artículo 3. El Artículo 710 del Código queda así:
Artículo  710.  Todo  contribuyente  está  obligado  a  presentar,  personalmente  o  a  través  de 
apoderado o representante, una declaración jurada de las rentas que haya obtenido durante el  
año gravable anterior, así como de los dividendos o participaciones que haya distribuido entre sus  
accionistas o socios, y de los intereses pagados a sus acreedores.
Los plazos para la presentación anual de esta declaración jurada serán:
Para las personas naturales, hasta el 15 de marzo;
Para las personas jurídicas, hasta el 31 de marzo;
Conjuntamente con esta declaración, el contribuyente presentará una declaración estimada de la  
renta que obtendrá en el año siguiente al cubierto por la declaración jurada. Dicha renta según la  
declaración estimada, no deberá ser inferior a la renta indicada en la declaración jurada. No  
obstante, cuando la declaración estimada refleje un saldo menor que la declaración jurad, ésta  
quedará sujeta a las investigaciones de todas las razones y comprobaciones en que se sustenta, a
fin de determinar su falsedad, según lo establece el numeral 10 del Artículo 752 de este Código, o  
de otras razones que conlleven recargos e intereses, si fuere el caso.
La liquidación y pago del impuesto sobre la renta se hará de acuerdo con la declaración estimada.  
El ajuste, entre la declaración jurada y la declaración estimada que cubran un mismo año, se hará  
a la fecha de la presentación de la declaración jurada, y si el ajuste da por resultado un saldo  
favorable al Estado, deberá cancelarse a más tardar el 31 de marzo de ese mismo año, en  
cualquiera de las entidades bancarias autorizadas.
Si el ajuste antes  referido fuera favorable al contribuyente,  será aplicado para cancelas las  
partidas de su declaración estimada. Si persistiese saldo favorable, le será acreditado a futuros  
pagos o compensado a otros tributos, o devuelto en caso de que no tuviere que pagar ningún otro  
tributo, salvo que otra disposición legal brinde un tratamiento especial.
Parágrafo 1. El contribuyente está obligado a presentar declaración de sus rentas, excepto en los  
siguientes casos:
1. El trabajador que devengue un solo salario;
2.  Las  personas  naturales  que  ejerzan  profesiones  o  actividades  de  manera 
independiente, cuya renta neta gravable sea de mil balboas (B/.1,000) o menos en  
el período fiscal respectivo, siempre y cuando sus ingresos brutos no asciendan a  
más de tres mil balboas (B/.3,000) anuales;
3. Las personas naturales que se dediquen a la actividad agropecuaria y tengan  
ingresos brutos anuales menores de cien mil balboas (B/.100,000).
Para tal efecto se entiende por:
a. Actividad Agropecuaria. La producción de alimentos, sal, madera,  
materia prima agrícola, avícola, pecuaria y forestal, cosecha propia de  
granos  básicos  tales  como  arroz,  maíz,  sorgo  y  otros  productos 
agrícolas.
b.  Actividad  Pecuaria.  La  ganadería,  porcinocultura,  avicultura,  
apicultura y cría comercial de otras especies animales.
c. Actividades relacionadas con acuicultura. Las relativas al cultivo,  
procesamiento  y  comercialización  de  los  recursos  hidrobiológicos 
producidos en condiciones controladas.
Parágrafo 2. Los contribuyentes podrán solicitar a la Dirección General de Ingresos, antes del  
vencimiento del plazo de presentación de la declaración jurada anual del impuesto sobre la renta,  
una extensión de dicho plazo de presentación de la declaración jurada del impuesto sobre la  
renta, una extensión de dicho plazo, hasta por un período máximo de tres meses, previo el pago  
del impuesto que el contribuyente estime causado. Si luego de la presentación de la declaración  
jurada  resultan  impuestos  por  pagar en  exceso de  lo  ya  abonado  por el contribuyente,  se 
causarán los recargos e intereses respectivos sobre el saldo insoluto del impuesto.
Parágrafo 3. Las personas jurídicas establecidas o que se establezcan en la Zona Libre de Colón, o  
en cualquier otra zona libre que exista o sea creada en el futuro, incluyendo las zonas libres de  
petróleo a que se refiere el Decreto de Gabinete 29 de 1992, estarán obligadas a presentar,  
separadamente, sus declaraciones juradas de rentas, relativas a sus operaciones intereses y  
exteriores.
Parágrafo 4. A partir del 1 de enero de 1997, todas las personas jurídicas establecidas o que se  
establezcan  en  cualquier  zona  libre  dentro  del  territorio  de  la  República  de  Panamá,  
independientemente  del  giro  de  sus  operaciones,  deberán  preparar,  y  mantener  en  sus 
establecimientos, estados financieros anuales de conformidad con las normas y principios de  
contabilidad generalmente aceptados. Los estados financieros deberán ser refrendados por un  
contador público autorizado, emitidos dentro de los noventa (90) días siguientes a la fecha de  
cierre del período fiscal, y mantenidos a disposición de las autoridades de la Dirección General de
Ingresos, quienes podrán requerir un ejemplar original de dichos estados para documentar el  
expediente de las diligencias que practican.
Los estados financieros deberán incluir un balance general, un estado de resultados, un estado de  
patrimonio incluyendo los cambios de utilidades retenidas y un estado de flujo de efectivo.
(Texto del Artículo 710 del Código Fiscal tal como quedó modificado por el Artículo 3 de la Ley Nº  
62 de 19 de septiembre de 1996. Gaceta Oficial Nº 23,128 de 23 de septiembre de 1996)
Ver Resolución Nº 201-582 de 20 de mayo de 1996, Gaceta Oficial Nº 23,041 de 22 de mayo de  
1996, por la cual se aprueba el sistema corporativo para la recepción de las declaraciones de  
renta. 
Ver Resolución Nº 201-480 de 26 de marzo de 1997, Gaceta Oficial Nº 23,256 de 1 de abril de  
1997,  por  la  cual se  extiende  la  autorización  hasta  el 30 de  septiembre de 1997,  para  la 
recepción, captura, validación y entrega de declaraciones de rentas de terceras personas.
Artículo 711.- Declaraciones de Rentas - Formularios.
Las declaraciones de rentas podrán ser rendidas een formularios confeccionados por la Dirección  
General de Ingresos, o mediante sistemas electromagnéticos de computación, a elección del  
contribuyente.
En el primer caso, los formularios serán puestos a disposición del contribuyente con la anticipación 
necesaria para que puedan hacerse la declaraciones dentro del término que este Título señala. El  
hecho de que el contribuyente no se haya provisto a tiempo de los formularios, no lo exime de la  
obligación de hacer la declaración Las declaraciones no causarán el impuesto de timbre.
Texto del Artículo conforme fue modificado por el Artículo 27 de la Ley 31 de 30 de diciembre de  
1994. Gaceta Oficial Nº 22.694 de 31 de diciembre de 1994.
Artículo 712.- Declaraciones de Rentas - Refrendo C.P.A.
Las  declaraciones  de  las  rentas  serán  preparadas  y  refrendadas  por  un  Contador  Público 
Autorizado en cualquiera de los casos siguientes:
a) Cuando se trate de contribuyentes que se dediquen a actividades de cualquier índole cuyo  
capital sea mayor de Cien Mil Balboas (B/.100,000.00).
b)  Cuando  se  trate  de  contribuyentes  que  tengan  un  volumen  anual  de  ventas  mayor  de 
Cincuenta Mil Balboas (B/.50,000.00).
El Contador Público Autorizado que cosigne datos falsos en las declaraciones de rentas será  
sancionado con multa de Veinticinco Balboas (B/.25.00) a Mil Balboas (B/.1,000.00), sin perjuicio  
a las sanciones establecidas en la Ley 8 de 1957. Dichas multas serán impuestas por la Dirección  
General de Ingresos.
La segunda instancia corresponderá al Organo Ejecutivo.
Artículo 713.- Declaraciones de Rentas - Períodos especiales.
El contribuyente que de acuerdo con el Código de Comercio esté obligado a llevar libros de  
contabilidad, puede rendir la declaración de sus rentas en fecha distinta a la que se refiere el  
Artículo 710 si su período de contabilidad no corresponde al del año calendario, siempre que  
obtenga previamente autorización expresa de la Dirección General de Ingresos.
Artículo 714.- Declaraciones de Rentas - Fecha de presentación de períodos especiales.
El contribuyente que se acoja a lo dispuesto en el Artículo anterior está obligado a declarar la  
renta que haya obtenido durante el período de doce (12) meses que corresponda al año de sus  
operaciones de contabilidad, a más tardar dentro de los tres (3) meses siguientes al vencimiento  
de dicho período.
Artículo 715.- Declaraciones de Rentas - Año gravable.
La declaración sobre la renta de cada año gravable debe formar un todo independiente de las  
declaraciones de los demás años, tanto en lo que hace relación con la renta bruta, como en lo que  
hace relación con los gastos o erogaciones deducibles, salvo lo dispuesto en el Artículo 698 de  
este Código.
Artículo 716.- Declaraciones de Rentas - Anexos.
A la declaración de renta debe acompañarse el estado de pérdidas y ganancias del contribuyente y 
los  anexos  requeridos  para  la  determinación  correcta  de  la  renta  en  los  formularios  
confeccionados por la Dirección General de Ingresos que se entregarán al contribuyente sin costo  
alguno a petición del mismo.
Cuando en la declaración del contribuyente figuren partidas globales también deberá acompañarse 
a la declaración la relación detallada de lo que comprenden las respectivas partidas.
Artículo 717.- Declaraciones de Rentas - Final.
Toda persona natural o jurídica que por la terminación de su negocio deje de estar sujeta al  
Impuesto sobre la Renta relativo al mismo, deberá presentar, dentro de los treinta (30) días  
siguientes a dicha terminación, la declaración jurada y el balance final, y deberá pagar de una  
vez, el impuesto correspondiente hasta el momento de cese del negocio.
Artículo 718.- Liquidación del Impuesto sobre la Renta.
La Dirección General de Ingresos, con vista de las declaraciones e informes del contribuyente,  
liquidará el Impuesto sobre la Renta gravable que éste haya declarado y hará los cobros del  
mismo dentro de los períodos correspondientes, salvo el ajuste a que se refiere el Artículo 710,  
que se hará por el contribuyente.
Artículo 719.- Liquidación del Impuesto sobre la Renta - Investigación posterior.
Después  de  hecha  la  liquidación  del  impuesto  los  funcionarios  encargados  de  su  aplicación 
examinarán minuciosamente las declaraciones e informes del contribuyente.
Si por razón de los exámenes se considere que las declaraciones no son claras, ciertas o exactas,  
o que se han  rendido contraviniendo disposiciones del presente Título, se practicarán todas  
aquellas investigaciones o diligencias que se consideren necesarias y útiles para establecer la  
verdadera cuantía de la renta gravable.
Artículo 720.- Liquidaciones adicionales.
Siempre que por razón de las investigaciones o diligencias de que trate el Artículo anterior el  
monto del impuesto a cargo del contribuyente sea mayor del que resulte de la liquidación de que  
trata el Artículo 718, y sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar, se expedirá una resolución  
que contendrá la liquidación adicional por la parte del impuesto que no se haya liquidado. La  
resolución mencionada contendrá el detalle de los hechos investigados, las sumas sobre las cuales  
debe liquidarse el impuesto, el monto de la liquidación adicional y los anexos, fundamentos  
legales y demás detalles que estime convenientes el funcionario investigador.
La  resolución  de  que  trata  el  párrafo  anterior  y  que  contendrá  la  liquidación  adicional 
correspondiente  deberá  expedirse  dentro  de  los  tres  (3)  años  siguientes  a  la  fecha  de  la 
presentación de la declaración y será notificada al interesado personalmente y si ello no fuere  
posible mediante el correspondiente edicto, sin perjuicio de las investigaciones a que haya lugar  
en caso de fraude.
Serán nulas las resoluciones que se expidan después de los tres (3) años siguientes a la fecha de  
la presentación, y en consecuencia, el contribuyente no estará obligado a pagar el monto de la  
liquidación adicional contenida en dicha resolución.
El contribuyente tiene derecho a solicitar una relación exacta y detallada del objeto sobre el cual  
se ha expedido la resolución y el funcionario respectivo está obligado a darla dentro de los quince  
(15) días siguientes a dicha solicitud.
Artículo 721.- Liquidaciones adicionales - Cobro.
No podrá cobrarse el impuesto contenido en la resolución de que trata el Artículo anterior, ni  
expedirse los recibos correspondientes a éste sino cuando la misma esté ejecutoriada.
Artículo 722.- Divulgación de información.
No se podrá divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de entradas o beneficios, ni las pérdidas, 
gastos o algún otro dato relativo a ello que figuren en las declaraciones del contribuyente, ni se  
permitirá que éstas o sus copias y los documentos que con ella se acompañen sean examinados  
por personas distintas al contribuyente o de su representante o apoderado.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, podrá permitirse la inspección de la declaración y de 
los documentos que con ella se acompañen que verifiquen las autoridades jurdiciales y fiscales,  
cuando tal inspección sea necesaria para la prosecución de juicios o investigaciones en los cuales  
el Estado tenga interés.
También será permitida la publicación de datos estadísticos en forma que no puedan identificarse  
los informes, declaraciones o partidas en cada caso.
En los juicios civiles en que un contribuyente sea parte podrán llevarse a cabo inspecciones  
oculares en los mismos casos y con los mismos requisitos y formalidades permitidos para la  
inspección de los libros y documentos de los comerciantes.
 
CAPTITULO IV
Recursos
 
Artículo 723.- Recursos de reconsideración y apelación.
El contribuyente podrá interponer recurso de reconsideración en contra de la resolución referida  
en los Artículos 720 y 721 de este Código, o la que determina de oficio la renta o la liquidación  
regular de su renta. Este recurso deberá interponerlo y formalizarlo por escrito el contribuyente  
dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la notificación de las resoluciones mencionadas. 
Respecto  a  las  liquidaciones  regulares  de  la  renta  podrá  interponerlo  y  formalizarlo  el 
contribuyente, también por escrito, hasta el último día del plazo señalado para el pago de dicha  
renta.
Dentro de los mismos términos podrá el contribuyente interponer recurso de apelación contra las  
resoluciones mencionadas.
Artículo 724.- Recursos - Cobro del impuesto.
Vencidos los términos de que trata el Artículo anterior sin que el interesado haya presentado  
recurso alguno se procederá a cobrar el impuesto de acuerdo con la liquidación o determinación  
de que se trate.
El contribuyente que no haya hecho uso de los recursos contra la resolución que contiene la  
liquidación adicional según el Artículo anterior, podrá recurrir contra la misma dentro de los seis  
(6) meses a partir de la fecha de la liquidación adicional, acompañando las pruebas del pago del  
impuesto, requisito sin el cual no se admitirá ningún recurso. En este último caso si la resolución  
es favorable, las sumas pagadas en exceso le serán devueltas en efectivo a más tardar en el  
término de un (1) mes contado desde la ejecutoria de la Resolución.
Artículo 725.- Recursos - Prueba de pago.
En los casos del Artículo 746 cuando el interesado no hiciere uso del derecho que le confiere el  
Artículo 723, podrá recurrir dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de la liquidación  
respectiva acompañando la prueba del pago de impuesto requisito sin el cual no se admitirá  
ningún recurso. En este último caso, se aplicará lo dispuesto en la parte final del inciso segundo
del Artículo anterior.
Artículo 726.- Reclamaciones - Instancias.
Corresponde al Director de Impuesto sobre la Renta la decisión de las reclamaciones en primera  
instancia y al Administrador General de Rentas Internas la decisión en segunda instancia sin  
perjuicio de avocamiento al Organo Ejecutivo y del recurso ante los Tribunales competentes. 
El Administrador General de Rentas Internas podrá delegar en el Sub-Administrador la facultad  
que le confiere este Artículo.
El recurso de avocamiento fue eliminado mediante la Ley 33 de 1984.
 
CAPITULO V
Pago, Retención y Prescripción del Impuesto
Artículo 727.- Pago del Impuesto sobre la Renta.
Salvo lo dispuesto en el Artículo 710, el monto del impuesto puede ser pagado de un solo contado  
o en tres (3) partidas iguales, en cuyo caso los pagos deberán hacerse a más tardar en las  
siguientes fechas: la primera partida, el 30 de junio; la segunda, l 30 de septiembre; y la tercera,  
el 31 de diciembre.
Cuando el pago de alguna partida se verifica después de la fecha de vencimiento, el contribuyente  
debe cubrir dicha partida con un recargo de diez por ciento (10%). Si el pago se hace mediante  
ejecución, el contribuyente pagará un recargo adicional de diez por ciento (10%).
En los casos que se señalan en el Artículo 731 de este Código, el agente que no haga la retención  
de las sumas a que está obligado tendrá a su cargo el pago de un recargo de diez por ciento  
(10%) de las cantidades no retenidas y un interés del uno por ciento (1%) por mes o fracción de  
mes, contado a partir de la fecha en que debió hacerse la retención. Si el pago se hace mediante  
ejecución, el agente retenedor pagará a su cuenta un recargo adicional de diez por ciento (10%).
Parágrafo  Transitorio: La  medida  anterior  no  regirá  para  los  agentes  de  retención  que 
voluntariamente y dentro del plazo de noventa (90) días contados a partir de la vigencia de esta  
ley, paguen al Tesoro Nacional la suma del impuesto no retenido en períodos fiscales anteriores,  
esté o no en trámite una liquidación adicional a la renta, y por la cantidad del impuesto que  
declare y pague dentro del mismo plazo. 
El texto resaltado ha sido declarada inconstitucional mediante Sentencia de 12 de diciembre de  
1983, por la Corte Suprema de Justicia.
Artículo 728.- Recargos e intereses.
La totalidad de la parte del impuesto de que trata el Artículo 720 de este Código y la totalidad del  
impuesto de que trata el Artículo 746 deberá pagarse con un recargo del diez por ciento (10%).
En ambos casos el impuesto adecuado devengará un interés del uno por ciento (1%) por mes o  
fracción de mes, calculado a partir de la fecha en que el impuesto causado debió pagarse. (1)
Parágrafo Transitorio: Se concede un plazo de ciento veinte (120) días contados a partir de la  
vigencia de esta Ley para que los contribuyentes presenten o corrijan sus declaraciones de rentas  
de períodos fiscales anteriores a 1974 esté o no en trámite una liquidación adicional, y paguen  
dentro del mismo plazo el impuesto o la diferencia del impuesto que se declare, sin recargo ni  
intereses.
Los mencionados contribuyentes que al término de los ciento veinte (120) días no se hayan  
acogido a este beneficio estarán sujetos al pago de un recargo de diez por ciento (10%) más un  
interés mensual del uno por ciento (1%) computado a partir de la vigencia de esta Ley por las  
liquidaciones adicionales o gravámenes de oficio que se le expidan. Sin embargo el recargo será  
del quince por ciento (15%) para los contribuyentes a quienes se les haya expedido liquidación
adicional o gravamen de oficio que, dentro del plazo señalado, se encuentren en trámite en la vía  
gubernativa y no lo cancelen en el término de ciento veinte (120) días antes indicado. (2) 
 
(1) Mediante Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de 12 de Diciembre de 1983, se declaró  
esta frase incosntitucional.
(2) El Pleno de la Honorable Corte Supema de Justicia, mediante Sentencia proferida el 6 de  
diciembre de 1983, declaró inconstitucional todo el Parágrafo del Artículo 728 del C´ódigo Fiscal.
Artículo 729.- Pago del Impuesto sobre Salarios.
El impuesto sobre el sueldo, salario o remuneración de servicios personales en los casos del  
Artículo  704  de  este  Código  será  pagado  dentro  del  mes  siguiente  a  aquel  en  que  se  ha 
devengado el sueldo, salario o remuneración.
Artículo 730.- Pago del impuesto - Períodos especiales.
Salvo lo dispuesto en el Artículo 710, los contribuyentes que declaren las rentas que hayan  
obtenido durante un (1) año cuya fecha inicial difiera del 1º de enero, deben pagar el monto del  
impuesto en su totalidad o en tres (3) partidas iguales, en cuyo caso el pago deberá hacerse a  
más tardar, en las siguientes fechas: la primera partida, seis (6) meses después del vencimiento  
del año en que obtengan la renta; y la segunda y la tercera partidas, respectivamente, nueve (9)  
y doce (12) meses después del mencionado vencimiento.
Si el pago del impuesto no se verifica dentro de los términos a que se refiere el inciso anterior, se  
aplicarán los recargos que señala el Artículo 727 de este Código.
Artículo 731.- Pago por retenciones.
Se  establece  el  sistema  de  pago  por  retención  del  Impuesto  sobre  la  Renta  en  los  casos 
estipulados en los Artículos 732, 733 y 734 y en todos aquellos casos que establezca el Organo  
Ejecutivo por conducto del Ministerio de Hacienda y Tesoro.
El Organo Ejecutivo reglamentará el procedimiento a seguir para la retención y proporcionará los  
formularios  que  deberán  usarse.  Las  sumas  retenidas  deberán  ser  enviadas  al  funcionario 
recaudador del impuesto dentro del término señalado en cada caso y dicho funcionario deberá  
extender, a las personas que hacen la retención y el pago, los correspondientes recibos.
El texto resaltado ha sido declarado inconstitucional en virtud de Sentencia de la Corte Suprema  
de Justicia de 3 de enero de 1995.
Artículo 732.- Retenciones - Entidades del Estado.
La Contraloría General de la República, las entidades autónomas del Estado y los municipios  
deducirán y retendrán mensualmente, o cuando se paguen, de los sueldos, dietas, pensiones,  
bonificaciones, honorarios y demás remuneraciones por servicios personales o profesionales que  
devenguen los empleados públicos, de las instituciones autónomas o municipales, las sumas que  
éstos deban al Tesoro Nacional en concepto del Impuesto sobre la Renta, y expedirán a dichos  
empleados los recibos que correspondan a las deducciones que se hagan.
Las deducciones que así haga la Contraloría no serán consideradas como disminuciones en el  
monto de los respectivos sueldos; por tanto, estarán sujetos también al pago del impuesto,  
deducido y retenido en la forma expresada, todos los empleados públicos cuyos sueldos no  
puedan ser deducidos durante un período determinado conforme a la Constitución Nacional o a las  
Leyes especiales.
Artículo 733.- Retenciones - Impuesto sobre Dividendos y Complementario.
Con  excepción  de  los  dividendos  o  cuotas  de  participación  de  utilidades  derivadas  de  las 
actividades contempladas en el Parágrafo 2 del Artículo 694, en el literal b) del Artículo 702, en  
los literales e), f), l), m) y o) del Artículo 708 y en el Artículo 699-a de este Código, las personas  
jurídicas retendrán el diez por ciento (10%) de las sumas que distribuyan a sus accionistas o
socios como diviendos o cuotas de participación. En el caso de que no haya distribución de  
dividendos o de que la suma total distribuida como dividendo o cuota de participación sea menor  
del  cuarenta  por  ciento  (40%)  del  monto  de  las  ganancias  netas  del  período  fiscal  
correspondiente, menos los impuestos pagados por la persona jurídica, ésta deberá cubrir el diez  
por  ciento  (10%)  de  la  diferencia.  Las  sumas  así  retenidas  serán  remitidas  al  funcionario 
recaudador del impuesto dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de retención. Tales  
deducciones y retenciones serán definitivas. 
Las sucursales de personas jurídicas extranjeras pagarán como impuesto el diez por ciento (10%)  
sobre el cien por ciento (100%) de su renta gravable obtenida en Panamá, menos los impuestos  
pagados por esa misma renta en el país. Esta retención tendrá carácter definitivo y se pagará  
conjuntamente con la presentación de la declaración jurada correspondiente.
Las personas jurídicas no estarán obligadas a hacer la retención de que trata este Artículo, sobre  
aquella parte de sus rentas que provengan de dividendos, siempre que la sociedad anónima que  
distribuya tales dividendos haya pagado el impuesto correspondiente y haya hecho la retención de  
que trata este Artículo.
Las personas jurídicas tampoco estarán obligadas a hacer la retención de que trata este Artículo,  
sobre aquella parte de sus rentas que provengan de dividendos, siempre que la persona jurídica  
que distribuya  tales  dividendos,  haya  estado  a  su  vez exenta  de la  obligación  de hacer la 
retención.
Toda persona natural o jurídica que perciba en cualquier forma, a cuenta de una persona natural o 
jurídica no residente en la República de Panamá, sumas provenientes de rentas de cualquier clase  
producidas en el territorio panameño, excepto dividendos o participaciones, deberá deducir y  
retener al momento de pagar dichas sumas en cualquiera forma, la cantidad que establece el  
Artículo 699 o el 700 de este Código y remitirá lo así retenido al funcionario recaudador del  
impuesto dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de retención.
Para calcular el monto de la retención deberán sumarse el monto que se pague, gire o acredite,  
las sumas que hubiesen pagado, girado, acreditado o abonado al contribuyente durante el año y  
sobre ese total se aplicará la tasa del Artículo 699 o el Artículo 700 de este Código. Del importe  
así establecido se deducirán las retenciones ya efectuadas en el año gravable.
Parágrafo: No obstante lo dispuesto anteriormente, los tenedores de las acciones al portador  
pagarán este impuesto a la tasa de veinte por ciento (20%). La persona jurídica que distribuya  
tales dividendos practicará la retención que tendrá carácter definitivo. En caso de que la sociedad  
que  distribuya  dividendos  tenga  diferentes  clases  de  acciones,  el  impuesto  se  pagará  de 
conformidad a las tasas aquí establecidas y según el tipo de acciones.
Cuando la distribución sea menor del cuarenta por ciento (40%) de las ganancias netas o en caso  
de que no haya distribución se aplicarán las disposiciones del Impuesto Complementario, con  
independencia del tipo de acciones que haya emitido la sociedad.
Texto del Artículo 733 tal como quedó modificado por la Ley 28 de 20 de junio de 1995. Gaceta  
Oficial Nº 22.810 de 22 de junio de1995.
Artículo 733.-a.- Capitalización de ganancias retenidas.
Las ganancias retenidas en un período fiscal podrán capitalizarse en cualquier período fiscal  
subsiguiente.  Esta  capitalización  no  estará  sujeta  al  pago  del  Impuesto  de  Dividendos.  El 
contribuyente que capitalice sus  utilidades  perderá el crédito  fiscal dimanante del Impuesto  
Complementario pagado sobre las utilidades así capitalizadas.
Dentro del período de cinco (5) años siguientes al de la capitalización de utilidades, las personas  
jurídicas que efectúen dicha capitalización no podrán adquirir sus propias acciones, ni otorgar  
préstamos a sus accionistas o socios. Los préstamos que los accionistas o socios adeuden a la  
sociedad al momento en que ésta capitalice las utilidades retenidas deberán cancelarse dentro de  
los seis (6) meses siguientes a la fecha de la capitalización. Se exceptúan de esta disposición los  
préstamos otorgados a sus accionistas o socios por sociedades dedicadas a la actividad bancaria o
financiera.
Los contribuyentes que inclumplan estas normas quedarán obligados al pago del Impuesto de  
Dividendos, con los recargos e intereses respectivos.
Artículo 734.- Retenciones - Profesionales, independientes u oficios por propia cuenta.
Los  administradores,  gerentes,  dueños  o  representantes  de  empresas  o  establecimientos 
comerciales,  industriales,  agrícolas,  mineros  o  de  cualquiera  otras  actividades  análogas  o 
similares, y las personas que ejerzan profesiones liberales o profesionales u oficios por su propia  
cuenta  o  independientemente,  deducirán  y  retendrán  mensualmente  a  los  empleados  y 
comisionistas a que se refiere el Artículo 704, el valor del impuesto que éstos deben pagar por  
razón de los sueldos, salario, remuneraciones o comisiones que devenguen. De igual manera, los  
distribuidores locales de películas retendrán el impuesto que correspondan pagar a las empresas  
productoras de películas.
Las sumas así retenidas deberán ser enviadas a la Dirección General de Ingresos dentro de los  
quince (15) primeros días del mes siguiente.
Artículo 735.- Obligatoriedad de hacer la retención.
La persona natural o jurídica que, estando obligada a ello, no haga la retención de las sumas  
correspondientes al Impuesto sobre la Renta, de acuerdo con las disposiciones que rigen la  
materia, será responsable solidariamente con el contribuyente respectivo del pago del impuesto  
de que se trata.
Si dicha persona, así como la que habiendo efecutado la retención, no remiten al Fisco en la fecha  
correspondiente  de  pago  las  cantidades  retenidas  en  este  concepto,  no  podrán  considerar 
deducibles los pagos que generaron la obligación de retener, salvo que el pago se haga dentro del  
mismo período fiscal.
Artículo 736.- Retención - Vencimiento del término para el pago.
Si a los sesenta (60) días siguientes al vencimiento del término para el pago del impuesto, éste no 
ha sido hecho por el contribuyente, se procederá contra él por el trámite del juicio ejecutivo por  
jurisdicción coactiva.
Artículo 736-A.- Juicio de jurisdicción coactiva.
A pesar de lo establecido en los Artículos 728 y 736 del Código Fiscal, siempre que el Fisco tenga  
conocimiento fundado de que el contribuyente esté realizando actos tendientes a evitar el pago  
del impuesto, podrá proceder directamente a su cobro mediante el juicio de jurisdicción coactiva  
poniendo fuera de comercio los bienes del contribuyente en cantidad suficiente para cobrar el  
monto del impuesto.
Artículo 737.- Prescripción del pago.
El derecho del Fisco a cobrar el impuesto a que este Título se refiere prescribe a los siete (7) años, 
contados a partir del último día del año en que el impuesto debió ser pagado. La obligación de  
pagar lo retenido según el Artículo 731 prescribe a los quince (15) años, contados a partir de la  
fecha en que debió hacerse la retención.
Parágrafo.- El derecho de los particulares a la devolución de las sumas pagadas de más o  
indebidamente al Fisco prescribe en siete (7) años, contados a partir del último día del año en que  
se efectuó el pago.
La cantidad de la solicitud de devolución se regirá por las disposiciones sobre caducidad de la  
instancia del Código Judicial. La solicitud caducada no interrumpirá la prescripción de que trata  
este Parágrafo.
Artículo 738.- Prescripción - Interrupción.
El término de la prescripción se interrumpe:
a) Por auto ejecutivo dictado contra el contribuyente;
b) Por promesa de pago escrita del contribuyente debidamente garantizada; y,
c) Por cualquier actuación escrita del funcionario competente encaminada a cobrar el impuesto.
CAPITULO VI
Del Certificado de Paz y Salvo
Artículo 739.- Paz y Salvo - Actos que lo requieren.
Cuando el interesado no acredite previamente que está a paz y salvo con el Tesoro Nacional y la  
Caja de Seguro Social por concepto del impuesto sobre la renta, seguro educativo, cuotas obrero-
patronal y de riesgos profesionales, no podrán ser autorizados, permitidos o admitidos por los  
funcionarios públicos o particulares, los actos o contratos que se indican a continuación:
1. Los pagos que efectúe el Tesoro Nacional, el tesoro municipal, y demás tesoros públicos,  
excepto los correspondientes a los sueldos, salarios y/o remuneraciones por servicios laborales  
prestados;
2.  La  revisión  anual a  que están  sujetos  los  vehículos  automotores  que circulen  con  Placa 
Comercial;
3. La venta de pasajes al exterior y la obtención del permiso de salida para viajar al exterior a  
personas residentes en el territorio nacional, salvo las excepciones siguientes:
a)  Los  diplomáticos  y  cónsules  rentados  acreditados  en  la  República  de  Panamá.  A  los 
diplomáticos les bastará exhibir su pasaporte debidamente visado por las autoridades nacionales.  
Los cónsules deberán acreditar la exención mediante constancia que les expedirá el Ministerio de  
Relaciones Exteriores;
b) Las personas que por tratados públicos están exoneradas de este impuesto;
c) Los menores de dieciocho (18) años de edad;
d) Los estudiantes con visa o pasaportes de estudiantes, y
e) Los panameños y extranjeros con residencia permanente en el territorio nacional.
Parágrafo: Para los efectos de este Artículo, la Caja de Seguro Social remitirá, periódicamente, al 
Ministerio de Hacienda y Tesoro, la lista de empleadores morosos en el pago de las cuotas obrero-
patronal y de riesgos profesionales.
Texto del Artículo conforme fue modificado por el Artículo 117 de la Ley Nº 56 de 27 de diciembre  
de 1995. Gaceta Oficial Nº 22.939 de 28 de diciembre de 1995.
Artículo 740.- Paz y Salvo - Certificados.
Para los efectos del Artículo anterior, los interesados comprobarán que se hallan a paz y salvo con  
el Impuesto sobre la Renta, mediante certificados que expedirá la Administración General de  
Rentas Internas por conducto de los funcionarios que se designen al efecto.
Parágrafo.- El Certificado de Paz y Salvo sólo se otorgará a las personas naturales o jurídicas,  
que hayan cumplido en su totalidad las obligaciones derivadas de las disposiciones que regulan el  
Impuesto sobre la Renta.
No se expedirá dicho Certificado cuando el contribuyente se encuentre en mora con el Tesoro  
Nacional en el pago de cualquier partida del impuesto.
Ver Resolución Nº 201-230 de 9 de febrero de 1996, Gaceta Oficial Nº 22,981 de 27 de febrero de 
1996, por la cual se regula la expedición de Paz y Salvo de Renta e Inmueble.
Artículo 741.- Paz y Salvo - Costo.
Los Certificados de Paz y Salvo se expedirán en formularios especiales que confeccionará la  
Dirección General de Ingresos y a los cuales se les adherirán, al expedirse, timbres con valor de
un balboa (B/.1.00). Con excepción de los timbres, dichos certificados se expedirán libres de todo  
otro derecho o impuesto.
Texto del Artículo 741 conforme fue modificado por el Artículo 10 de la Ley 36 de 6 de julio de  
1995. Gaceta Oficial Nº 22.823 de 13 de julio de 1995.
Artículo 742.- Paz y Salvo - Registro.
Los funcionarios públicos o particulares ante quienes deben presentarse los Certificados de Paz y  
Salvo para los efectos del Artículo 739 de este Código, llevarán un registro de los que les  
presenten los interesados.
Artículo 743.- Paz y Salvo - Responsabilidad de funcionarios.
Los  funcionarios  encargados de expedir  los  Certificados de Paz y Salvo serán  responsables,  
solidariamente con los interesados, de los impuestos amparados por estos documentos cuando se  
compruebe que el impuesto no había sido efectivamente pagado o que el interesado no estaba  
exento del mismo, según el caso.
En igual responsabilidad incurrirán los funcionarios públicos o particulares que autoricen, permitan  
o admitan cualesquiera de los actos o contratos enumerados en el Artículo 739 de este Código, sin 
que se les haya presentado el respectivo Certificado de Paz y Salvo.
Artículo 744.- Paz y Salvo - Multas.
Las responsabilidades a que se contrae el Artículo anterior serán sin perjuicio de la multa que se  
señala en el inciso 2o del Artículo 756 de este Código.
Artículo 745.- Paz y Salvo - Facultades del Organo Ejecutivo.
El Organo Ejecutivo queda facultado para determinar otros actos o contratos a los cuales se haga  
extensiva la prohibición de que trata el Artículo 739 de este Código.
CAPITULO VII
Disposiciones Generales
Artículo 746.- Renta Gravable de Oficio.
La Administración General de Rentas Internas determinará de oficio, mediante resolución que  
notificará al contribuyente, la renta gravable de las personas que estando obligadas a ello no  
presenten la declaración jurada de sus rentas dentro de los términos señalados en los Artículos  
710 y 713 de este Código.
La determinación de oficio que haga la Administración General de Rentas Internas no eximirá al  
contribuyente que haya omitido hacer la declaración de las sanciones que le correspondan de  
acuerdo con el Capítulo VIII de este Título.
Artículo 747.- Renta Gravable de Oficio - Deficiencias en la declaración.
Cuando por deficiencias de los datos consignados en la declaración que presente el contribuyente  
no sea posible para el funcionario fiscal liquidar debidamente el impuesto correspondiente, se  
considerará inexistente la declaración y la Administración General de Rentas Internas procederá  
de acuerdo con el Artículo anterior.
Artículo 748.- Renta Gravable de Oficio - Condiciones análogas.
Para la determinación de oficio de la renta de los contribuyentes, la Administración General de  
Rentas Internas tomará como base principal las declaraciones de otros contribuyentes que se  
hallen en condiciones análogas al que ha dado lugar a dicha determinación de oficio.
Artículo 749.- Censo General de Contribuyentes.
Para la debida aplicación de este impuesto la Administración General de Rentas Internas levantará  
un censo general de contribuyentes, el cual deberá ser revisado anualmente para introducir en él  
las modificaciones pertinentes.
Para la formación y revisión de este censo todas las dependencias del Estado, están obligadas a  
dar a la Administración General de Rentas Internas la cooperación que sea necesaria.
El Organo Ejecutivo determinará las normas mediante las cuales los organismos correspondientes  
suministrarán a la Administración General de Rentas Internas, los datos que permitan incluir en el  
censo  de  contribuyentes  a  todos  los  comerciantes,  industriales,  agricultores,  profesionales, 
propietarios y demás personas que están sujetas al impuesto a que se contrae este Título.
Artículo 750.- Pago del impuesto - Responsabilidad por venta, cesión o traspaso.
Cuando una persona natural o jurídica cese en sus actividades por venta, cesión o traspaso a otra  
de su negocio o industria, la persona adquiriente quedará afecta a la obligación de pagar los  
impuestos correspondientes a lo adquirido que se adeuden por el vendedor o cedente.
Artículo 751.- Registro de ingresos y egresos - Profesiones u oficios por su propia  
cuenta. Las  personas  que  trabajen  en  profesiones  u  oficios  por  su  propia  cuenta  o  
independientemente están obligadas a llevar un registro privado y detallado de todos los ingresos  
y egresos obtenidos durante el año gravable, por los servicios personales que presten, así como  
los de las demás utilidades que obtengan por cualquier otro medio, para los efectos de la revisión  
que la Administración General de Rentas Intenas necesite llevar sobre el cómputo de impuesto.
Las  personas  de  que  trata  el  presente  Artículo  están  en  la  obligación  de  presentar  a  la 
Administración General de Rentas Internas el libro o registro de ingresos y egresos para ser  
debidamente abiertos. Estos libros o registros deben llenar los requisitos que señale la Oficina de  
Rentas Internas.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado con multa de Veinticinco Balboas (B/.25.00)  
a Cien Balboas (B/.100.00).
 
CAPITULO VIII
De las sanciones
Artículo 752.- Defraudación fiscal - Definición.
Incurre en defraudación fiscal el contribuyente que se halle en alguno de los casos siguientes,  
previa comprobación de los mismos:
1. El que simule un acto jurídico o pérdidas que implique omisión parcial o total del pago de los  
impuestos.
2. El que declare ante las autoridades fiscales ingresos o utilidades menores que los realmente  
obtenidos o haga deducciones falsas en las declaraciones presentadas para fines fiscales.
3. El que no entregue a las autoridades fiscales, dentro del plazo señalado en el requerimiento  
legal de pago, las cantidades retenidas por concepto de impuesto.
4.  El  que  se  resista  a  proporcionar  a  las  autoridades  fiscales  los  datos  necesarios  para  la 
determinación de la renta gravable o los proporcione con falsedad.
5. El que para registrar sus operaciones contables lleva dolosamente, con distintos asientos o  
datos, dos (2) o más libros similares autorizados o no.
6. El que por acción  u omisión  voluntaria, destruye o semidestruye, dejando en estado de  
ilegibilidad los libros de contabilidad.
7. El que sustituye o cambie las páginas foliadas de sus libros de contabilidad o utilice las  
encuadernaciones o las páginas en que conste la legalización de los mismos.
8. El que de cualquier otro modo defraude o trate de defraudar al Fisco por razón de este  
impuesto.
9. El que se preste como cómplice, padrino o encubridor para ayudar a efectuar algunas de las
acciones establecidas en los ordinales anteriores.
10. El que haga declaraciones falsas para acogerse al régimen fiscal previsto en el Artículo 699-a  
de este Código o para obtener cualquier otro incentivo, exención, desgravación, deducción o  
crédito fiscal.
La defraudación fiscal de que trata este Artículo se sancionará con multa no menor de cinco (5)  
veces ni mayor de diez (10) veces la suma defraudada, o arresto de un (1) mes a un (1) año,  
excepto cuando tenga señalada una sanción especial en los Artículos siguientes de este Capítulo.  
Cuando el contribuyente tenga un cómplice, padrino o encubridor, la pena será dividida por partes  
iguales.
Parágrafo.- Estas sanciones se aumentarán al doble de la multa arriba indicada en el caso de  
que  el  contribuyente  presente  declaraciones  falsas  en  concepto  de  pérdidas  por  los  actos 
vandálicos ocurridos el día 20 de diciembre de 1989, o reciba algún beneficio indebido a lo  
dispuesto en el Artículo 699-a de este Código.
 
 
 
Artículo 753.- Multa - Presentación de declaración fuera de término.
Toda persona natural o jurídica será sancionada con multa de Diez Balboas (B/.10,00) a Mil  
Balboas (B/.1,000.00) si no presenta la declaración jurada de su renta dentro de los términos  
fijados en este Título.
Para la aplicación de esta pena se tendrá en cuenta la importancia del caso y la contumacia de la  
persona obligada a presentar la declaración.
En esta misma pena incurrirá la persona que no presente oportunamente las listas de que trata el  
Artículo 710 de este Código.
Artículo 754.- Multa - No llevar libros o registros de las operaciones.
Serán sancionados con multa de Veinticinco Balboas (B/.25.00) a Cien Balboas (B/.100.00) los  
contribuyentes que no lleven libros de contabilidad, registro de sus operaciones, no practiquen  
inventario de sus haberes, o no presenten estado de cuenta, estando obligados a hacerlo.
Artículo 755.- Multa - Negarse a exhibir libros o documentos.
Incurrirán en multa de Diez Balboas (B/.10.00) a Mil Balboas (B/.1,000.00) las personas obligadas 
a declarar su renta o a retener el impuesto que graven las de otras personas, cuando, sin causa  
justificada, se nieguen a exhibir libros o documentos necesarios para comprobar la veracidad de  
los datos suministrados a la Dirección General de Ingresos o cuando rehusen permitir en ellos  
cualquier investigación ordenada por el funcionario fiscal competente, relacionada con el impuesto  
de que trata este Título.
Artículo 756.- Multa - Funcionarios públicos, personas naturales y jurídicas.
Serán sancionados con multa de Diez Balboas (B/.10.00) a Mil Balboas (B/.1,000.00) todos los  
funcionarios públicos lo mismo que las personas particulares naturales o jurídicas a quienes la  
autoridad fiscal competente requiera la presentación de informes o documentos de cualquier  
índole relacionados con la aplicación de este impuesto y no los rinda o presente dentro del plazo  
razonable que les señale.
Los funcionarios públicos o particulares que infrinjan cualquiera de las disposiciones del Capítulo  
VI de este Título incurrirán en multa de Diez Balboas (B/.10.00) a Mil Balboas (B/.1,000.00).
Parágrafo.- La información a que se refiere la presente disposición se limita a aquellos actos de  
comercio tales como los define la Ley.
Artículo 4. Adiciónase el Artículo 756-A al Código Fiscal, así:
Artículo 756-A.  Tanto las personas naturales o jurídicas que realicen operaciones exteriores  
exentas, como aquellas obligadas a llevar contabilidades separadas en razón de su actividad,  
deberán presentar oportunamente a la autoridad fiscal, los informes y documentos que ésta les  
solicite, relacionados con sus operaciones.
Por el incumplimiento injustificado de esta obligación serán sancionadas con multa de mil balboas  
(B/.1,000) hasta cincuenta mil balboas (B/.50,000).
(Artículo 756-A adicionado por el Artículo 4 de la Ley 62 de 19 de septiembre de 1996. Gaceta  
Oficial Nº 23,128 de 23 de septiembre de 1996)
Artículo 757.- Multas sucesivas.
Artículo 5. El Artículo 757 del Código Fiscal queda así:
Artículo 757.
(Texto del Artículo tal como quedó modificado por el Artículo 5 de la Ley Nº 62 de 19 de  
septiembre de 1996. Gaceta Oficial Nº 23,128 de 23 de septiembre de 1996)
Artículo 758.- Multa por retención realizada y no pagada.
Incurrirán en una multa de duplo al quíntuplo del monto del impuesto las personas que hayan  
hecho cualquier retención de acuerdo con lo dispuesto en los Artículos 731, 733 y 734 de este  
Código y no hayan efectuado el pago correspondiente.
Esta multa no eximirá al infractor de la responsabilidad que le corresponda conforme al Código  
Penal.
Artículo 759.- Multa por no llevar libros.
Incurrirán en multa de Veinticinco Balboas (B/.25.00) a Cien Balboas (B/.100.00) las personas  
que infrinjan la obligación de llevar el libro a que se refiere el Artículo 751 de este Código.
Artículo 760.- Conocimiento y sanciones de faltas y delitos fiscales.
El conocimiento y sanciones de las faltas y delitos fiscales contemplados en este Título o en  
cualquier  otro  del  presente  Código  que se  refieren  a  Rentas  Internas,  corresponderá  en  la 
Provincia  de  Panamá,  en  primera  instancia  al  Director  General  de  Ingresos,  y  en  segunda 
instancia,  en la  misma  vía gubernativa,  al Organo  Ejecutivo por conducto  del  Ministerio de 
Hacienda y Tesoro.
En las demás provincias corresponderá el conocimiento y sanciones en primera instancia a los  
Directores Provinciales de Ingresos respectivos y en la segunda instancia, al Director General de  
Ingresos.
Artículo 761.- Multas - Imposición.
En la imposición de estas multas se tendrá en cuenta, sea del caso, la cuantía del impuesto que se 
ha eludido o intentado eludir y el grado de culpabilidad del infractor.
Artículo 762.- Multa - No pago.
Cuando el multado no pague total o parcialmente la multa dentro de las cuarenta y ocho (48)  
horas siguientes a la ejecutoria de la resolución respectiva, sufrirá en subsidio la pena de arresto  
a razón de un (1) día de dicha pena por cada Dos Balboas (B/.2.00) de multa que no pague; pero  
en ningún caso podrá exceder el término de diez (10) años.
La conversión en arresto en los casos contemplados en este Artículo, la declarará en única  
instancia la Dirección General de Ingresos.
Parágrafo.- Los Recaudadores y otros empleados de manejo de estos impuestos que cometan el  
delito de peculado serán denunciados ante las autoridades competentes por el Director General de  
Ingresos. Mientras se tramita la denuncia, el denunciado no ejercerá su cargo y únicamente se  
reincorporará al servicio si se dicta sobreseimiento a su favor.