CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
CÓDIGO DE LA FAMILIA
DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ
 
Ley N° 3
De 17 de Mayo de 1994
Publicada en la Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de Agosto de 1994
 
 
ÍNDICE GENERAL
 
 
COMPLEMENTO LEGAL
 
LIBRO PRIMERO
DE LAS RELACIONES FAMILIARES
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De las Normas de Derecho Internacional Privado
Capítulo III  Del Parentesco
Sección Primera    Del Parentesco por Consanguinidad
Sección Segunda     Del Parentesco por Adopción
Sección Tercera      Del Parentesco por Afinidad
TÍTULO I      DEL MATRIMONIO
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De los Impedimentos Matrimoniales
Capítulo III  De las Formalidades Para Contraer Matrimonio
Sección Primera    De los Matrimonios Especiales
1.    Del Matrimonio por Poder
2.    Del Matrimonio en Inminente Peligro de Muerte
3.    Del Matrimonio a Bordo de un Buque o Aeronave
4.    Del Matrimonio de Hecho
5.    Del Matrimonio en los Grupos Indígenas
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
5.1    Del Matrimonio de los Kunas en la Comarca de San Blas
5.2    Del Matrimonio de otros Grupos Indígenas
Sección Segunda     De la Inscripción del Matrimonio
Capítulo IV  De los Efectos del Matrimonio
Sección Primera    De los Derechos y Deberes de los Cónyuges
Capítulo V    Del Régimen Económico Matrimonial
Sección Primera    De las Disposiciones Generales
Sección Segunda     De las Capitulaciones Matrimoniales
Sección Tercera     De las Donaciones por Razón del Matrimonio
Sección Cuarta       Del Régimen de la Participación en las Ganancias
Sección Quinta       Del Régimen de la Separación de Bienes
Sección Sexta          Del Régimen de la Sociedad de Gananciales
1.         De las Cargas y Obligaciones
2.         De la Administración de la Sociedad
3.         De la Disolución y Liquidación
Capítulo VI  De la Separación de Cuerpos
Capítulo VII De la Disolución del Matrimonio
Sección Primera    De la Muerte
Sección Segunda     Del Divorcio
Sección Tercera      De la Nulidad
TÍTULO II    DE LA FILIACIÓN
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De la Maternidad
Sección Primera    De la Impugnación de la Maternidad
Capítulo III  De la Paternidad
Sección Primera    Del Reconocimiento Voluntario
Sección Segunda     Del Reconocimiento Legal
Sección Tercera      Del Reconocimiento Judicial
Sección Cuarta       De la Impugnación de la Paternidad
Sección Quinta       Del Hijo Póstumo
TÍTULO III              DE LA ADOPCIÓN
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Sección I       De la Autoridad Central
Capítulo II   De los Adoptados
Capítulo III  De los Menores de Edad sobreviviente de abandono
Sección Primera    Del Procedimiento de Adoptabilidad
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Capítulo IV  Del Procedimiento Judicial
Sección Primera    De la asignación temporal
Sección Segunda     De la declaratoria judicial de adopción
Sección Tercera      De la nulidad y otras sanciones
Sección Cuarta       De la licencia por adopción
Capítulo V    De los Efectos
Sección Primera    De la extraterritorialidad
TÍTULO IV   DE LA PATRIA POTESTAD O RELACIÓN PARENTAL
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   Del Ejercicio de la Patria Potestad
Capítulo III   De la Guarda y Crianza y del Régimen de Comunicación y de Visita
Capítulo IV  De la Representación de los Hijos o Hijas
Capítulo V    De los Bienes de los Hijos o Hijas
Capítulo VI  De la Extinción, Perdida, Suspensión y Prorroga
TÍTULO V    DE LA EMANCIPACIÓN
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De la Emancipación Legal
Capítulo III  De la Emancipación Judicial
Capítulo IV  De los Efectos de la Emancipación
TÍTULO VI   DE LA COLOCACIÓN FAMILIAR U HOGAR SUSTITUTO
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De los Efectos
TÍTULO VII DE LOS ALIMENTOS
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De la Suspensión y Terminación
TÍTULO VIII            DE LA TUTELA
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De la Tutela Testamentaria 
Capítulo III  De la Tutela Legal
Sección Primera    De la Tutela de los Menores
Sección Segunda     De la Tutela de los Retardados Mentales Profundos y Enfermos Mentales
Sección Tercera     De la Tutela de los Interdictos
Capítulo IV  De la Tutela Dativa
Capítulo V    De las Personas Inhábiles para ser Tutores y de su Remoción
Capítulo VI  De las Excusas de la Tutela
Capítulo VII De las Garantías de la Administración
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Capítulo VIII           Del Ejercicio de la Tutela
Capítulo IX  De las Cuentas de la Tutela
Capítulo X   Del Registro de la Tutela
TÍTULO IX   DEL PATRIMONIO FAMILIAR
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De la Administración y Extinción
 
LIBRO SEGUNDO
DE LOS MENORES
 
TÍTULO PRELIMINAR
Capítulo I     De los Principios Básicos
Capítulo II   De los Derechos Fundamentales del Menor
TÍTULO I      DE LOS MENORES EN CIRCUNSTANCIAS ESPECIALMENTE DIFÍCILES
TÍTULO II    DE LOS MENORES EN SITUACIÓN DE RIESGO SOCIAL
TÍTULO III   DE LOS MENORES MALTRATADOS
TÍTULO IV         DE LOS MENORES CADENCIADOS
TÍTULO V           DE LOS MENORES TRABAJADORES
TÍTULO VI         DE LOS MENORES VICTIMAS DE CATÁSTROFES
TÍTULO VII         DE LOS MENORES DISCAPACITADOS FÍSICOS MENTALES Y
SENSORIALES
TÍTULO VIII      DEL ACTO INFRACTOR
TÍTULO IX         DE LAS MEDIDAS TUTELARES
TÍTULO X            DEL TRATAMIENTO REFERENTE AL USO Y TRAFICO DE DROGAS Y
ESTUPEFACIENTES O SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS
TÍTULO XI         DE LAS MEDIDAS POR FALTAS Y SANCIONES
TÍTULO XII        DE LAS DISPOSICIONES FINALES
LIBRO TERCERO
DE LA PARTICIPACIÓN DEL ESTADO EN LA POLÍTICA FAMILIAR
 
TÍTULO I      DE LA PROTECCIÓN DEL ESTADO
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De los Derechos Familiares
Capítulo III  De la Protección Integral del Menor
Capítulo IV   De las Instituciones Familiares y de Menores de Interés Público
TÍTULO II     DE LAS INSTITUCIONES DE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LA FAMILIA Y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
DEL MENOR
Capítulo I     De los Aspectos Socioeconómicos
Capítulo II   De la Promoción Ocupacional
Capítulo III  Del Derecho a la Vivienda y a la Propiedad Familiar
TÍTULO III   DE LAS INSTITUCIONES DE BIENESTAR SOCIAL
Capítulo I     De los Aspectos Educativos
Sección Primera       De las Instituciones Oficiales y Particulares de Educación Integral del
Menor
Sección Segunda      De los Centros de Recreación e Incentivos Culturales
Sección Tercera      De las Instituciones Educativas para Adultos y la Familia
Sección Cuarta        De los Centros de Custodia, Protección Integral y Educación de Menores
que Cometen Acto Infractor o de Conducta Irregular
Capítulo II   De los Aspectos de Salud
Sección Primera    De la Salud Integral
Sección Segunda     De la Protección Materno Infantil
Sección Tercera                 De la Atención de la Salud Física y Mental de la Familia
Capítulo III  De los Aspectos Laborales
Sección Primera    De la Protección Laboral de Los Menores
Sección Segunda                 Del Trabajo de la Mujer y los Menores en las Labores Agrícolas y
Domésticas
Sección Tercera                 De la Protección de las Mujeres en Estado Grávido
TÍTULO IV   DE LA COORDINACIÓN DE LA ACCIÓN PUBLICA Y PRIVADA DE ASISTENCIA
Y PROMOCIÓN DE LA FAMILIA EL MENOR
Capítulo I      De las Disposiciones Generales Sobre Centros, Hogares y Albergues para Menores,
Ancianos y Minusválidos
Capítulo II   De la Coordinación Institucional
 
LIBRO CUARTO
DE LA JURISDICCIÓN Y DE LOS PROCEDIMIENTOS
 
TÍTULO PRELIMINAR    DE LAS DEFINICIONES Y PRINCIPIOS BÁSICOS
TÍTULO I      DE LA JURISDICCIÓN
TÍTULO II    DEL PROCEDIMIENTO
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
Capítulo II   De los Orientadores y Conciliadores de Familia
Capítulo III  De los Procedimientos en Asuntos de Familia
Sección Primera    De las Normas Generales
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Sección Segunda     Del Procedimiento Común u Ordinario
Sección Tercera      Del Procedimiento Sumario
Sección Cuarta       De los Procedimientos Especiales
1.         De la Declaratoria Judicial
2.         Del Proceso de Alimentos
Capítulo IV  Del Procedimiento en Asuntos de Menores
TÍTULO III   DE LOS ABOGADOS DE OFICIO
Capítulo I     De las Disposiciones Generales
1.         De las Disposiciones Transitorias
2.         De las Disposiciones Finales
 
 
ÍNDICE
COMPLEMENTO LEGAL
 
1.      Ley Nº 15 de 6 de noviembre de 1990, publicada en la Gaceta Oficial N° 21.667 de 16 de noviembre de
1990. Por la cual se aprueba la CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO, aprobada por la
Asamblea General de las Naciones Unidas, el 20 de noviembre de 1989.
2.      Ley N° 22 de 10 de diciembre de 1993 , Por la cual se aprueba el Convenio sobre los Aspectos Civiles
de la Sustracción Internacional de Menores.
3.      Ley Nº 12 de 20 de abril de 1995, publicada en la Gaceta Oficial N° 22.768 de 24 de abril de 1995. Por
la cual se aprueba la CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y
ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO PARA”,
suscrita en Belem Do Para, Brasil, el 9 de junio de 1994, en el Vigésimo Cuarto Período de Sesiones de
la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos.
4.
      Ley N° 27 de 20 de junio de 1995 , publicada en la Gaceta Oficial N° 22.811 de 23 de junio de 1995.  
Mediante la cual se tipifican los Delitos de Violencia Intrafamiliar y Maltrato de Menores, se ordena el
establecimiento de Dependencias Especializadas para la atención de las víctimas de estos delitos, se
reforman y adicionan Artículos del Código Penal y del Código Judicial.
5.
      Ley Nº 50 d e 23 de noviembre de 1995 , publicada en la Gaceta Oficial N° 22.919 de 27 de noviembre
de 1995. Por la cual se protege y fomenta la lactancia materna.
6.      Ley Nº 42 d e 19 de noviembre de 1997 , publicada en la Gaceta Oficial N° 23.424 de 24 de noviembre
de 1997. Por la cual se crea el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia.
7.      Ley N° 33 de 28 de mayo de 1998, Por la cual se aprueba el Convenio Relativo a la Protección del Niño
y la Cooperación en Materia de Adopción Internacional, hecho en la Haya el 29 de mayo de 1993
8.      Ley N° 37 de 25 de junio de 1998 , Por a cual aprueba la Convención Interamericana sobre Tráfico
Internacional de Menores, hecha en la ciudad de México D.F., el 18 de marzo de 1994
9.      Ley N° 38 de 25 de junio de 1998 , Por la cual se aprueba la Convención Interamericana sobre
obligaciones Alimentarias, hecha en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 15 de
julio de 1989
10. Ley Nº 40 de 26 de agosto de 1999, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.874 de 28 de agosto de 1999.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Del Régimen Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia
 
 
 
LIBRO PRIMERO
DE LAS RELACIONES FAMILIARES
 
TÍTULO PRELIMINAR
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1. La unidad familiar, la igualdad de derechos y deberes de los cónyuges, la igualdad de los hijos y
la protección de los menores de edad, constituyen principios fundamentales para la aplicación e
interpretación de este cuerpo de leyes.
 
Artículo 2. Los jueces y autoridades administrativas, al conocer de los asuntos familiares, concederán
preferencia al interés superior del menor y la familia.
 
Artículo 3.  Las disposiciones de esta ley son de orden público y de interés social y se aplicarán con
preferencia a otras leyes. En consecuencia, no pueden ser alteradas o variadas por voluntad de los
particulares, bajo pena de nulidad, salvo en los casos expresamente permitidos por este Código.
 
Artículo 4. Los derechos familiares son, por regla general, personalísimos, irrenunciables e indisponibles, en
cuanto se extinguen con la muerte de su titular y no se admite la renuncia, transferencia o transmisión de los
mismos.
 
Artículo 5.  En el Derecho de Familia, el menor de edad tiene la capacidad de ejercicio en los casos
determinados en este Código y en otras leyes.
 
CAPÍTULO II
DE LAS NORMAS DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO
 
Artículo 6.  La ley nacional regula todo lo relativo a los derechos y deberes de familia, al estado civil, la
condición y capacidad legal de las personas; y obliga a los panameños, aunque residan en el extranjero. En
caso de que la ley nacional de un extranjero no sea aplicable, se tendrá, en su defecto, la ley que señale el
Estado al cual pertenece. Se entiende por ley nacional, la ley del estatuto personal de las partes, el cual se
determina por la nacionalidad del individuo o de las partes.
Las formas y solemnidades de los actos se determinan por la ley del país en que se otorguen; a menos que,
tratándose de actos que hayan de cumplirse o surtir efecto en Panamá, los otorgantes prefieran sujetarse a la
ley panameña.
 
Artículo 7. No se aplicará la ley extranjera cuando sea contraria al orden público panameño, o cuando la
aplicación o invocación del derecho extranjero haya sido constituido en fraude a la ley que debió regular el
acto o la relación jurídica.
Los tribunales no ejecutarán resoluciones judiciales o administrativas que declaren algún derecho, sin que se
confirme que las resoluciones proferidas en país extranjero hayan sido emitidas por autoridad competente,
conforme a la ley interna extranjera aplicable y que no haya sido dictada en ausencia.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 8.  Las resoluciones y los actos judiciales o administrativos, proferidos por las autoridades
competentes, deberán ser tramitados por la vía diplomática, si así fuese la práctica con el país requerido; o
bien, de acuerdo a los convenios internacionales en los que Panamá y el Estado requerido sean parte, o con
base al principio de la reciprocidad de trato en lo que fuese favorable a la ejecución de las resoluciones.
 
Artículo 9.  El matrimonio celebrado en otro país, de conformidad con las leyes de éste o con las leyes
panameñas, producirá los mismos efectos civiles, como si se hubiese celebrado en territorio bajo jurisdicción
panameña, siempre que cumpla con el requisito de inscripción en el Registro Civil.
No obstante, si un panameño contrajese matrimonio bajo jurisdicción extranjera, contraviniendo de algún
modo las leyes de la República de Panamá, la contravención producirá los mismos efectos como si se
hubiese cometido bajo jurisdicción panameña.
 
Artículo 10. El régimen patrimonial de los cónyuges se rige por la ley del lugar donde se haya celebrado el
matrimonio, salvo que las partes, de común acuerdo, hayan celebrado capitulaciones matrimoniales o
señalado un régimen económico distinto al legal.
 
Artículo 11. La ley del domicilio conyugal regirá todo lo concerniente a demandas de divorcio y separación
de cuerpos, así como los derechos derivados de la respectiva sentencia. Se entiende por domicilio conyugal,
el lugar donde viven los cónyuges habitualmente con singularidad y estabilidad.
 
CAPÍTULO III
DEL PARENTESCO
 
Artículo 12.  La familia la constituyen las personas naturales unidas por el vínculo de parentesco o
matrimonio.
 
Artículo 13. El parentesco puede ser de tres clases: por consanguinidad, por adopción o por afinidad.
 
SECCIÓN PRIMERA
DEL PARENTESCO POR CONSANGUINIDAD
 
Artículo 14. El parentesco por consanguinidad es la relación que existe entre personas unidas por vínculos
de sangre.
 
Artículo 15.
 La proximidad del parentesco se determina por el número de generaciones. Cada generación
forma un grado.
 
Artículo 16. La serie de grados forma la línea, que puede ser recta o directa y colateral o transversal.
Se llama línea recta o directa la constituida por la serie de grados entre personas que descienden unas de
otras; y línea colateral o transversal, la constituida por la serie de grados entre personas que no descienden
unas de otras, pero que proceden de un tronco común.
 
Artículo 17. Se distingue la línea recta o directa en descendente y ascendente. La primera une al cabeza de
familia con los que descienden de él; la segunda une a una persona con aquellos de quienes desciende.
 
Artículo 18.  En las líneas se cuentan tantos grados como generaciones o personas, descontando la del
progenitor. En la línea recta o directa se sube únicamente hasta el tronco.
En la línea colateral o transversal se sube desde una de las personas de que se trata hasta el tronco común, y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
después se baja hasta la otra persona con quien se hace el cómputo.
 
Artículo 19. El cómputo de que trata el Artículo anterior rige en todas las materias que tengan relación con
el parentesco.
 
Artículo 20. Llámese doble vínculo al parentesco por parte del padre y de la madre conjuntamente, y vínculo
sencillo al parentesco por parte del padre, o por parte de la madre, disyuntivamente.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL PARENTESCO POR ADOPCIÓN
 
Artículo 21. El parentesco por adopción es la relación que existe entre el adoptante y sus parientes, con el
adoptado y sus descendientes.
 
Artículo 22. Los parientes por consanguinidad del adoptante, lo son del adoptado en la misma línea y grado
que corresponde a todo hijo o hija de la persona que lo prohijó.
 
SECCIÓN TERCERA
DEL PARENTESCO POR AFINIDAD
 
Artículo 23. El parentesco por afinidad es la relación entre un cónyuge y los parientes consanguíneos, o por
adopción, de su consorte.
La base de este parentesco es el matrimonio, si bien los cónyuges entre sí no son parientes por afinidad.
 
Artículo 24. En la misma línea y en el mismo grado en que una persona es pariente consanguíneo, o por
adopción, de uno de los cónyuges, es afín del otro.
 
TÍTULO I
DEL MATRIMONIO
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 25. Los esponsales no producen efectos civiles.
 
Artículo 26.  El matrimonio es la unión voluntariamente concertada entre un hombre y una mujer, con
capacidad legal, que se unen para hacer y compartir una vida en común.
 
Artículo 27. La ley regula el matrimonio civil, que deberá celebrarse del modo que determina este Código,
pero reconoce que son válidos, para todos los efectos civiles, los matrimonios que se celebren conforme al
culto católico o cualquier otro culto que tenga personería jurídica en la República de Panamá, y que haya
sido autorizado previamente para ello por el Ministerio de Gobierno y Justicia.
 
Artículo 28. El matrimonio religioso no surtirá efectos civiles cuando el matrimonio civil lo haya precedido.
 
Artículo 29. El matrimonio, tanto el civil como el religioso, es un acto gratuito, en el que le está prohibido a
los funcionarios y a los testigos cobrar o recibir emolumentos, por sí o por interpósita persona.
Los funcionarios sólo podrán cobrar o recibir emolumentos por el matrimonio efectuado a domicilio y fuera
de las horas hábiles de trabajo.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 30. La infracción de la prohibición anterior será sancionada con multa de cien balboas (B/.100.00) a
mil balboas (B/.1,000.00).
Si la infracción es cometida por el funcionario autorizado o por el secretario, a la sanción pecuniaria se le
adicionará la suspensión del cargo de uno a dos meses. En caso de reincidencia, podrá ser sancionado hasta
con la pérdida del cargo.
 
Artículo 31.  La competencia privativa para conocer de estas infracciones y aplicar las sanciones, le
corresponde al Juez Seccional de Familia de la respectiva jurisdicción.
 
Artículo 32. El Registro Civil tiene la obligación de expedir, sin costo alguno a los interesados, todos los
certificados necesarios para la celebración del matrimonio.
 
CAPÍTULO II
DE LOS IMPEDIMENTOS MATRIMONIALES
 
Artículo 33. No pueden contraer matrimonio:
1.      Los varones menores de 16 años y las mujeres menores de 14 años. No obstante, el matrimonio contraído
por éstos se tendrá por revalidado ipso facto y sin necesidad de declaratoria expresa, si un día después de
haber llegado a la edad minina legal para contraer matrimonio hubiesen vivido junto sin haber reclamado
en juicio contra su validez; o si la mujer hubiese concebido antes de la edad mínima legal para contraer
matrimonio o de haberse entablado la reclamación;
2.      Los que se hallaren ligados por vínculo matrimonial.
En materia de salud los impedimentos por enfermedad serán reglamentados por el Código de Salud y las
disposiciones que adopte el Ministerio de Salud.
 
Artículo 34. No pueden contraer matrimonio entre sí:
1.         Las personas del mismo sexo;
2.         Los parientes por consanguinidad o por adopción en línea recta descendente y ascendente; y en la línea
colateral hasta el segundo grado;
3.         Los parientes por afinidad en la línea recta descendente y ascendente; y
4.         El condenado como autor o cómplice de un homicidio, ejecutado, frustrado o intentado, contra uno de
los cónyuges, con el otro cónyuge sobreviviente. Mientras estuviese pendiente el juicio criminal,
tampoco podrá celebrarse el matrimonio.
 
Artículo.35. Está prohibido el matrimonio:
1.         Al menor de dieciocho (18) años, sin el consentimiento previo y expreso de quien ejerza en relación a él
la patria potestad o la tutela en su caso
2.         A la mujer cuyo matrimonio haya sido disuelto, durante los trescientos días siguientes a la fecha de la
disolución o antes de dar a luz si hubiese quedado embarazada, a menos que, acredite, con certificado
médico, que no se hallaba en estado de gestación al momento del divorcio. Este certificado, en caso de
embarazo posterior, constituirá presunción de la paternidad del cónyuge del nuevo matrimonio;
presunción que admite prueba en contrario.
En los casos de la mujer divorciada o cuyo matrimonio haya sido declarado nulo, el término se contará
en la forma en que señala el Capítulo VII, del Título I de este Libro;
3.         Al padre o madre que administre los bienes de sus hijos o hijas menores, mientras no haya hecho
inventario judicial de los bienes de dichos hijos o hijas; y
4.         Al tutor y a sus descendientes con la persona que está o ha estado bajo su guarda, hasta que, fenecida la
tutela, se aprueben judicialmente las cuentas de su cargo.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 36.  El matrimonio celebrado con infracción de las prohibiciones del Artículo anterior es válido,
pero los contrayentes, sin perjuicio de lo que dispone el Código Penal, quedarán sometidos a las siguientes
reglas:
1.         Serán nulas las capitulaciones matrimoniales celebradas por los cónyuges y ninguno de ellos podrá
recibir del otro cosa alguna por donación ni herencia
Esta regla no se aplicará en el caso del Numeral 1 del Artículo 35, cuando él o los cónyuges menores
adultos hayan llegado a la mayoría de edad, así como tampoco en el caso del Numeral 2 del mismo
Artículo, si se acredita con información, declaración o cualquier otro medio de prueba judicial, no haber
hijos o hijas del anterior matrimonio;
2.         El cónyuge púber no recibirá la administración de sus bienes hasta que llegue a la mayoría de edad, si se
casa sin el consentimiento de su representante legal o del funcionario autorizado. Entre tanto, sólo tendrá
derecho a los alimentos sobre dichos bienes;
3.         En el caso del Numeral 3 del Artículo 35 se presumirá, salvo prueba concluyente en contrario, que todos
los bienes que están en posesión de los infractores pertenecen a los hijos o hijas; y
4.         Cuando el tutor o sus descendientes contravengan la prohibición del Numeral 4 del Artículo 35, no podrá
ninguno de ellos heredar al pupilo y el tutor perderá, además, la administración de los bienes de éste.
 
CAPÍTULO III
DE LAS FORMALIDADES PARA CONTRAER MATRIMONIO
 
Artículo 37.  Los funcionarios autorizados para celebrar matrimonios civiles son: los Jueces Municipales,
Civiles y de Familia, los Corregidores, los Ministros Religiosos de cultos con personería jurídica en la
República de Panamá, conforme se establece en él Artículo 27 de este Código, y los Agentes Consulares en
los casos de matrimonio de panameños en el extranjero.
En los matrimonios especiales también serán competentes las personas a quienes la ley expresamente autorice
para celebrar el acto matrimonial.
Todo funcionario autorizado está impedido para celebrar su propio matrimonio y los matrimonios de sus
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o de adopción y el segundo grado de afinidad.
Cuando el funcionario titular esté impedido, celebrará el matrimonio el que haga sus veces u otro funcionario
de la misma jurisdicción de los facultados por este Artículo, haciéndose constar en el acta el impedimento.
 
Artículo 38.  Los que hubieren de contraer matrimonio civil presentarán al funcionario autorizado, del
domicilio de cualquiera de ellos, una declaración firmada por ambos interesados, expresiva de su intención
de contraer matrimonio, y en la que consten los nombres, apellidos, estado civil, nacionalidad, edad,
profesión y domicilio o residencia de los futuros contrayentes y de los padres de éstos.
A esta declaración agregarán los certificados de nacimiento, salud prenupcial y soltería. El certificado de
salud prenupcial comprende el examen médico y las pruebas de laboratorio que el Ministerio de Salud estime
conveniente, y deberá ser expedido dentro de los quince días anteriores a la fecha del matrimonio, por un
médico legalmente autorizado para el libre ejercicio de su profesión. El Ministerio de Salud reglamentará las
pruebas de laboratorio y las dará a la publicidad dentro de los dos meses de la entrada en vigencia de este
Código.
Cuando los interesados no pudiesen presentar los certificados de nacimiento o de soltería, los suplirán con los
medios comunes de prueba.
 
Este Artículo fue Reglamentado por el Decreto Ejecutivo N° 47 de 21 de marzo de 1995, publicado en
la Gaceta Oficial N° 22.759 de 7 de abril de 1995.
 
Artículo 39.  Los extranjeros deben acreditar antes de casarse, las condiciones exigidas en el Artículo
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
precedente. Podrán justificar su nacimiento y soltería mediante certificación auténtica de su país o por los
medios de prueba que estime suficiente la autoridad local, quien tendrá, en todo caso, completa libertad de
apreciación.
 
Artículo 40.  Si antes de celebrarse el matrimonio concurre alguna persona que se opone a él, y presenta
prueba indiciaria de algún impedimento legal, o el funcionario autorizado tuviere conocimiento de alguno, se
suspenderá la celebración del matrimonio, hasta que se declare judicialmente por sentencia firme la
improcedencia o falsedad del impedimento.
 
Artículo 41.  Todos aquellos a cuyo conocimiento llegue la pretensión del matrimonio, están obligados a
denunciar cualquier impedimento que les conste. Hecha la denuncia, se pasará al Ministerio Público, quien,
si encontrare fundamento legal, entablará la oposición al matrimonio. Sólo las personas que tengan interés en
impedir el casamiento, podrán formalizar por sí la oposición, y en uno y otro caso se sustanciará ésta,
conforme a lo dispuesto en el Libro IV de este Código, dándole la tramitación de incidente.
 
Artículo 42. El matrimonio se celebrará públicamente compareciendo los contrayentes ante un funcionario
autorizado del domicilio de uno de ellos.
En todos los casos, el acto se verificará en presencia de por lo menos dos testigos mayores de edad, que no
estén ligados con ninguno de los contrayentes por parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o
adopción y del segundo grado de afinidad.
 
Artículo 43. En la celebración del matrimonio se observarán las siguientes formalidades:
Reunidos el funcionario que autorice el acto, su secretario o quien haga sus veces, los contrayentes y los
testigos, el secretario o quien haga sus veces dará lectura en alta voz de la Sección I del Capítulo IV del
presente Título, que versa sobre los derechos y deberes de los cónyuges; seguidamente, el funcionario
preguntará a cada uno de los contrayentes si persiste en la decisión de celebrar el matrimonio. Si
efectivamente lo celebra, y si respondieren afirmativamente, los declarará unidos en matrimonio en nombre
de la República y por autoridad de la ley.
 
Artículo 44. La declaración de los contrayentes no puede estar sujeta a condición ni plazo.
Si las partes agregan una condición o un plazo, el funcionario no debe proceder a la celebración del
matrimonio. No obstante, si el matrimonio se celebra, la condición y el plazo no tendrán validez.
 
Artículo 45. De todo matrimonio que se celebre, se extenderá inmediatamente un acta que deberá contener:
1.         La fecha y lugar del acto;
2.         Los nombres, apellidos, edad, nacionalidad, lugar de nacimiento, profesión, domicilio y cédula de
identidad personal, si fuese mayor, de cada uno de los cónyuges;
3.         Los nombres, apellidos, edad, nacionalidad, lugar de nacimiento, profesión, domicilio y cédula de
identidad personal del padre y de la madre de cada uno de los cónyuges;
4.         La declaración de los contrayentes, de que se toman por esposos; y la del funcionario autorizado, de que
quedan unidos en nombre de la República y por autoridad de la ley;
5.         El consentimiento de los padres, tutores o el supletorio del funcionario autorizado, en los casos en que es
requerido;
6.         El reconocimiento de la paternidad de los hijos o hijas habidos anteriormente con la contrayente, con
expresión del nombre, edad y partida de nacimiento de los hijos o hijas reconocidos;
7.         El nombre, apellido, nacionalidad, profesión, domicilio y cédula de identidad personal de cada uno de
los testigos;
8.         El impedimento del funcionario autorizado, si es el caso; y
9.         El patrimonio inicial de cada uno de los contrayentes.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
El acta será firmada por el funcionario, por su secretario o quien haga sus veces, por los contrayentes y por
los testigos. Si alguno de los participantes en el acto no pudiese o no supiera firmar, lo hará otra persona a su
ruego.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS MATRIMONIOS ESPECIALES
 
Artículo 46. Los matrimonios especiales son: el matrimonio por poder, el matrimonio en inminente peligro
de muerte, el matrimonio a bordo de un buque o aeronave, el matrimonio de hecho y el matrimonio en los
grupos indígenas.
 
1.         Del Matrimonio por Poder
 
Artículo 47.  El matrimonio podrá contraerse compareciendo ante el funcionario y dos testigos sin tacha
legal, uno de los contrayentes y la persona a quien el ausente le hubiese otorgado poder especial por escritura
pública, pero siempre será necesaria la asistencia del contrayente domiciliado o residente en el lugar del
funcionario que debe celebrar el matrimonio.
En el poder se expresará el nombre de la persona con quien ha de celebrarse el matrimonio y sus generales
para su identificación; y éste será válido, si antes de su celebración no se hubiere notificado en debida forma
al apoderado de la revocación del poder.
 
Artículo 48.  En esta clase de matrimonio deben cumplirse las demás formalidades señaladas en este
Capítulo.
 
2.         Del Matrimonio en Inminente Peligro de Muerte
 
Artículo 49. El funcionario autorizado, en presencia de dos testigos idóneos, celebrará el matrimonio en el
caso de que uno, o ambos contrayentes, se hallasen en inminente peligro de muerte. En este caso, el
matrimonio se hará con prescindencia de las formalidades previas indicadas en el Artículo 38; y si la
urgencia lo impusiese, podrá, incluso, prescindirse de la lectura de los derechos y deberes de los cónyuges.
Este matrimonio se tendrá como condicional mientras no se acredite legalmente la inexistencia de los
impedimentos dentro de un término de seis (6) meses. De no cumplirse con los requisitos en el término
establecido, el matrimonio se tendrá como no realizado.
 
Artículo 50.  El matrimonio en inminente peligro de muerte, celebrado únicamente ante testigos, no será
válido, por lo que no surtirá efectos civiles.
 
3.         Del Matrimonio a Bordo de un Buque o Aeronave
 
Artículo 51. Los capitanes de naves con bandera panameña celebrarán los matrimonios que se efectúen a
bordo de un buque en un viaje por mar, cualquiera que fuese la nacionalidad de los contrayentes, en
presencia de dos testigos idóneos.
A este matrimonio se le exige el cumplimiento dentro de las formalidades establecidas en los Artículos 38 al
45 de este Capítulo, y deberán anotarse en el diario de navegación.
Los capitanes deben remitir al Registro Civil de la República de Panamá la documentación correspondiente
en el término legal.
 
Artículo 52.  Los capitanes de las aeronaves con bandera panameña están autorizados para celebrar
matrimonios durante un viaje aéreo, cualquiera que fuese la nacionalidad de los contrayentes, en presencia de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
dos testigos idóneos.
Esta clase de matrimonio también deberá cumplir las formalidades exigidas en este Código, y anotarse en el
diario de ruta.
Los capitanes de las aeronaves deben remitir al Registro Civil, por conducto de las autoridades de
Aeronáutica Civil de la República de Panamá la correspondiente documentación dentro del término señalado
por la ley.
 
4.         Del Matrimonio de Hecho
 
Artículo 53. La unión de hecho entre personas legalmente capacitadas para contraer matrimonio, mantenida
durante cinco (5) años consecutivos en condiciones de singularidad y estabilidad, surtirá todos los efectos del
matrimonio civil.
 
Artículo 54.  Las personas legalmente capacitadas son los menores adultos, las que no estén ligadas por
vínculos matrimoniales y las que no se hallen comprendidas en los impedimentos establecidos en el Artículo
34.
La condición de singularidad consiste en que la unión sea de un sólo hombre con una sola mujer.
La condición de estabilidad se cumple cuando la convivencia sea constante, durable y permanente.
 
Artículo 55.  Los convivientes podrán solicitar, conjuntamente, al Registro Civil la inscripción del
matrimonio de hecho, el cual podrá tramitarse por intermedio de los corregidores.
Esta solicitud se elevará a la Dirección General o a la Dirección Regional del Registro Civil, y deberá
probarse el matrimonio del hecho, con las declaraciones de dos personas honorables y vecinas del lugar
donde se ha mantenido la unión, las cuales se rendirán ante los corregidores del lugar de residencia de los
convivientes.
La Dirección General o Regional ordenará, mediante resolución, la inscripción respectiva, una vez hecha la
comprobación del matrimonio; y esté surtirá efectos civiles desde la fecha en que se cumplan las condiciones
señaladas en el Artículo 53.
 
Artículo 56.  El matrimonio de hecho podrá comprobarse judicialmente, cuando no se haya efectuado la
solicitud a que se refiere el Artículo anterior, por uno de los convivientes u otro interesado, para los efectos
de la reclamación de sus derechos, mediante los trámites que determina el Libro IV de este Código.
La sentencia ejecutoriada declarativa de la existencia del matrimonio, surtirá efectos civiles desde cuando,
según lo probado, se cumplieren las condiciones establecidas en el Artículo 53. Para el caso, en la sentencia
el juzgado determinará la fecha respectiva.
 
Artículo 57.  El Ministerio Público, en interés de la moral y la ley, o de tercero que alegue derechos
afectados por la inscripción, podrá oponerse a que se haga la inscripción o impugnarla después de verificada,
si la declaración fuese contraria a la realidad de los hechos.
 
Artículo 58.  La impugnación que se hiciere al matrimonio de hecho ya inscrito en el Registro Civil, no
podrá presentarse después de un año, a partir de la fecha en que se efectuó la inscripción registral, salvo lo
dispuesto en el párrafo final del Artículo 227 de este Código.
 
Artículo 59. En caso de disolverse la unión de hecho, aunque no haya sido reconocida legalmente como
matrimonio, a pesar de haber vivido la pareja en condiciones de singularidad y estabilidad por cinco (5) años
consecutivos, le corresponderá, a cada uno de los miembros de dicha unión, la mitad de los bienes y frutos de
éstos, adquiridos a título oneroso por cualquiera de ellos dentro del término de la unión.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
5.         Del Matrimonio en los Grupos Indígenas
 
5.l.      Del Matrimonio de los Kunas en la Comarca de San Blas
 
Artículo 60. El Sáhila es la autoridad competente para celebrar el matrimonio de los Kunas en el territorio
de la Comarca de San Blas.
 
Artículo 61. Esta clase de matrimonio no tendrá que cumplir las formalidades del matrimonio ordinario o
común, ni exigirá leer los derechos y deberes de los cónyuges.
 
Artículo 62.  La soltería de los interesados podrá acreditarse ante la autoridad que celebre el matrimonio,
mediante las declaraciones de dos personas mayores de edad, honorables y residentes del lugar.
 
Artículo 63. La celebración del matrimonio se inicia con el desarrollo de las ritualidades tradicionales de la
Comarca de San Blas en acto público, y culmina con la comparecencia de los contrayentes ante el Sáhila y
su secretario, o quien haga sus veces y, por lo menos, ante dos testigos mayores de edad.
El secretario del Sáhila, o quien haga sus veces, extenderá la correspondiente acta matrimonial.
 
Artículo 64. El matrimonio se considerará realizado con su celebración, previo cumplimiento de todos los
ritos o ceremonias propios de las costumbres del pueblo Kuna.
 
Artículo 65. El Sáhila deberá cumplir con los requisitos establecidos en los Artículos 68 al 71, referentes a
la inscripción del matrimonio celebrado
 
Artículo 66.  El funcionario encargado de la Dirección Comarcal del Registro Civil deberá proceder
inmediatamente a inscribir el acto en el libro de matrimonios, anotando todos los datos relativos al
matrimonio.
 
5.2.     Del Matrimonio de Otros Grupos Indígenas
 
Artículo 67.  Los otros grupos indígenas de la Nación podrán solicitar reconocimiento civil para los
matrimonios que se celebren conforme a sus respectivas tradiciones, y a ese efecto, deberán comprobar la
existencia de sus tradiciones. El Órgano Ejecutivo reglamentará esta materia.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA INSCRIPCIÓN DEL MATRIMONIO
 
Artículo 68. Todo funcionario autorizado para celebrar matrimonios es oficial del Registro Civil, y deberá
inscribir el matrimonio en el libro respectivo y enviar a la institución registral las actas correspondientes
dentro del término que la ley señala.
 
Artículo 69.  El funcionario autorizado, concluida la celebración del matrimonio, lo inscribirá
inmediatamente en el libro de matrimonios del Registro Civil en uso, y entregará a los cónyuges una copia
del acta.
 
Artículo 70.  La inscripción deberá hacerse en el respectivo talón y cupón del libro de matrimonios. Los
cupones de los matrimonios inscritos durante el mes deben ser enviados directamente a la Dirección
Provincial del Registro Civil, dentro de los primeros cinco (5) días del mes siguiente. Demás, cuando un libro
de matrimonio se termina o cierra, debe ser enviado con sus talones a la Dirección Provincial del Registro
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Civil, para que se proceda a efectuar el cotejo correspondiente de los cupones y talones. Artículo 71. El
funcionario autorizado, por ningún motivo o causa, deberá entregar a las partes el cupón de la inscripción del
matrimonio; deberá enviarlo por vía oficial a la respectiva Dirección Provincial del Registro Civil.
 
Artículo 72. Nadie podrá reclamar los efectos civiles o jurídicos del matrimonio, si no presenta certificado
de inscripción del acto en el Registro Civil, o sea que el matrimonio no podrá hacerse valer en juicio, hasta
que el acta de celebración no se inscriba en la mencionada institución.
 
Artículo 73. La inscripción de los matrimonios civiles, cualquiera que sea su clase, y la de los matrimonios
religiosos que surtan efectos civiles, no están sujetos al pago de impuestos o gravámenes del Registro Civil,
ni a ningún otro impuesto municipal o nacional.
Los funcionarios del Registro Civil y los testigos, no podrán cobrar suma alguna por sí o por interpósita
persona.
Al que infrinja esta prohibición, se le aplicará la sanción señalada en el Artículo 30.
 
CAPÍTULO IV
DE LOS EFECTOS DEL MATRIMONIO
 
Artículo 74. El matrimonio surte efectos jurídicos desde su celebración y su inscripción, o comprobación si
fuera de hecho. La inscripción registrar es una formalidad probatoria y medida de publicidad.
 
Artículo 75. Los efectos jurídicos del matrimonio son los relativos a los derechos y deberes de los cónyuges,
al régimen económico matrimonial y a las relaciones paterno filiales.
 
Artículo 76. Es optativo de la mujer casada adoptar o no, el apellido de su esposo al momento de solicitar
sus documentos de identidad personal. En caso de adoptarlo, deberá ir precedido de la preposición “de” y a
continuación de su apellido.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS CÓNYUGES
 
Artículo 77.  Los esposos deben fijar de común acuerdo el domicilio conyugal. A falta de declaración
expresa, se entenderá que la mujer ha adoptado el domicilio del marido o viceversa, según la circunstancia
de cada caso.
 
Artículo 78. Los cónyuges están obligados a vivir juntos y a guardarse fidelidad.
Los cónyuges se deben recíprocamente respeto y protección.
 
Artículo 79.  El marido y la mujer están obligados a contribuir en los gastos de alimentos y otros de la
familia. Cada cónyuge contribuirá en proporción a su estado económico en dichos gastos.
 
Artículo 80. El marido y la mujer deben vivir en el domicilio conyugal, y cada uno de ellos tiene derecho a
que el otro lo reciba en él.
 
CAPÍTULO V
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO MATRIMONIAL
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 81.  El régimen económico del matrimonio será el que los cónyuges estipulen en capitulaciones
matrimoniales, sin otras limitaciones que las establecidas en este Código o el señalado por la ley.
 
Artículo 82. A falta de capitulaciones matrimoniales o cuando éstas sean ineficaces, el régimen económico
será el de participación en las ganancias.
 
Artículo 83.  La modificación del régimen económico matrimonial realizada durante el matrimonio, no
perjudicará, en ningún caso, los derechos ya adquiridos por terceros.
 
Artículo 84. El marido y la mujer podrán traspasarse por cualquier título bienes y derechos y celebrar, entre
sí, toda clase de contratos.
 
Artículo 85.  Para probar, entre cónyuges que determinados bienes son exclusivos de uno de ellos, será
suficiente la confesión del otro; pero tal confesión por sí sola, no perjudicará a los herederos del confesante,
ni a los acreedores, de ambos o cualquiera de ellos.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS CAPITULACIONES MATRIMONIALES
 
Artículo 86.  En las capitulaciones matrimoniales podrán los otorgantes estipular, modificar o sustituir el
régimen económico de su matrimonio o cualquier otra disposición, por razón del mismo.
 
Artículo 87. Las capitulaciones matrimoniales podrán otorgarse antes o después de celebrado el matrimonio
y para su validez deben constar en escritura pública, tal como está previsto por la ley.
 
Artículo 88. Siempre que los bienes aportados por los cónyuges no asciendan al total de cinco mil balboas
(B/. 5,000.00), las capitulaciones matrimoniales se podrán otorgar ante el secretario del Consejo Municipal y
dos testigos, en los lugares donde no haya notario, con la declaración, bajo su responsabilidad, de constarles
la entrega o aportación de los expresados bienes.
 
Artículo 89. El menor hábil para casarse puede celebrar las capitulaciones matrimoniales antes o después del
matrimonio; pero deberá estar asistido por la persona cuyo consentimiento necesite para contraerlo.
 
Artículo 90. Para que la modificación de las capitulaciones matrimoniales sea válida, deberá realizarse con
las mismas formalidades requeridas para su otorgamiento y dejando a salvo los derechos de terceros.
 
Artículo 91.  En toda inscripción de matrimonio en el Registro Civil se hará mención, en su caso, de las
capitulaciones matrimoniales que se hubiesen otorgado, así como de los pactos, resoluciones judiciales y
demás hechos que modifiquen o sustituyan el régimen económico del matrimonio. Si aquéllas o éstos
afectasen a inmuebles se inscribirá en el Registro Público en la forma y efectos previstos en el Código Civil.
 
Artículo 92. Será nula cualquier estipulación contraria a las leyes o a las buenas costumbres, o limitativa de
la igualdad de derechos y deberes de los cónyuges.
 
Artículo 93. Todo lo que se estipule en capitulaciones bajo el supuesto de futuro matrimonio, quedará nulo y
sin efecto alguno, en caso de no contraerse en el plazo de un (1) año.
 
Artículo 94. La invalidez de las capitulaciones matrimoniales también se regirá por las reglas generales de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
los contratos. Las consecuencias de la anulación no perjudicarán a terceros de buena fe.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS DONACIONES POR RAZÓN DE MATRIMONIO
 
Artículo 95.  Las donaciones, por razón del matrimonio, son las que cualquier persona hace, antes de su
celebración, en consideración al mismo y en favor de uno de los futuros esposos, o de ambos.
 
Artículo 96. Estas donaciones se rigen por las reglas generales establecidas en el Título VI del Libro III del
Código Civil, en cuanto no se modifiquen por los Artículos siguientes.
 
Artículo 97. Los menores de edad que con arreglo al presente Código pueden casarse, también pueden en
capitulaciones matrimoniales o fuera de ellas, hacer donaciones por razón de su matrimonio, siempre que
medie autorización del juez competente y de las personas que han de dar su consentimiento para contraer el
matrimonio.
 
Artículo 98. Para la validez de estas donaciones no es necesaria la aceptación.
 
Artículo 99.  Los bienes donados conjuntamente a los futuros esposos les pertenecerán en pro indiviso
ordinario y por partes iguales, salvo que el donante haya dispuesto otra cosa.
 
Artículo 100. El donante sólo estará obligado a saneamiento por evicción o vicios ocultos, si hubiera actuado
de mala fe.
 
Artículo 101. La donación hecha por razón del matrimonio es revocable en los siguientes casos:
1.         Si fuera modal y el modo no se cumpliere;
2.         Si el matrimonio no llegare a celebrarse en el plazo de un año;
3.         Si la persona se casare sin haber obtenido consentimiento de sus padres o tutor en caso necesario; y
4.         Si el matrimonio se ha disuelto o suspendido y el cónyuge donatario hubiese actuado de mala fe o con
culpa, según la respectiva sentencia.
 
SECCIÓN CUARTA
DEL RÉGIMEN DE LA PARTICIPACIÓN EN LAS GANANCIAS
 
Artículo 102. En el régimen de participación, cada uno de los cónyuges adquiere derecho a participar en las
ganancias obtenidas por su consorte, durante el tiempo en que este régimen haya estado vigente.
Además, se considera que hay ganancias siempre que el bien o los  bienes, con el aporte o trabajo de
cualquiera de los cónyuges, conserven el mismo valor que tenían antes de este régimen.
 
Artículo 103. A cada cónyuge le corresponde la administración, el disfrute y la libre disposición tanto de los
bienes que le pertenecían en el momento de contraer matrimonio, como de los que pueda adquirir después
por cualquier título, salvo las limitaciones que en esta sección se establecen.
 
Artículo 104.  En todo lo no previsto en esta sección se aplicarán, durante la vigencia del régimen de
participación en las ganancias, las normas relativas al régimen de la separación de bienes.
 
Artículo 105. Para realizar actos de disposición a título oneroso sobre el inmueble que constituye la casa
habitación de la familia, se requerirá el consentimiento de ambos cónyuges. Si uno lo negare o estuviese
impedido para prestarlo, podrá el Juez, previa información sumaria, autorizar uno o varios actos
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
dispositivos cuando lo considere de interés para la familia. Excepcionalmente, acordará las limitaciones o
cautelas que estime conveniente.
 
Por medio del Fallo de 29 de mayo de 1996, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que este
Artículo es Inconstitucional.
 
Artículo 106. Si los casados en régimen de participación en las ganancias adquieren conjuntamente algún
bien o derecho, les pertenece en pro indiviso ordinario.
 
Artículo 107. El régimen de participación concluirá de pleno derecho cuando:
1.         Se disuelva el matrimonio;
2.         Judicialmente se decrete la separación de cuerpos; y
3.         Los cónyuges convengan un régimen económico distinto, en la forma prevista en este Código.
 
Artículo 108. También concluirá por decisión judicial la participación, a petición de uno de los cónyuges, en
los siguientes casos:
1.         Cuando al otro cónyuge se le incapacite judicialmente, por ser declarado ausente o en quiebra o concurso
de acreedores, o condenado por abandono de familia. Para que el juez acuerde la disolución bastará que
el cónyuge que la pidiere presente la correspondiente resolución judicial;
2.         Al realizar el otro cónyuge actos dispositivos o de gestión patrimonial que entrañen fraude, daño o
peligro para los derechos del otro en las ganancias;
3.         Llevar separados de hecho más de un año, por acuerdo mutuo o por abandono de hogar; y
4.         Cuando cualquiera de los cónyuges lo solicite al Juez y éste lo autorice, fundado en justa causa.
 
Artículo 109. Cuando la participación se termine por nulidad del matrimonio y uno de los cónyuges hubiera
sido declarado contrayente de mala fe, podrá el otro optar por la liquidación del régimen económico
matrimonial, y el contrayente de mala fe no tendrá derecho a participar en las ganancias obtenidas por su
consorte.
 
Artículo 110. Producida la extinción del régimen económico matrimonial, se debe distinguir si es por causa
de muerte de uno de los cónyuges o por causa distinta.
 
Artículo 111. Si la extinción es por causa de muerte, al cónyuge sobreviviente le corresponde una cuarta
parte del patrimonio final del consorte fallecido en concepto de participación en ganancias.
 
Artículo 112. Si la extinción es por causa distinta a la muerte del cónyuge, se determinarán las ganancias por
las diferencias entre los patrimonios inicial y final de cada cónyuge.
 
Artículo 113. Se estimará constituido el patrimonio inicial de cada cónyuge:
1.         Por los bienes y derechos que le pertenecieran al empezar el régimen económico matrimonial; y
2.         Por los bienes adquiridos a título gratuito, herencias, legado o donación.
 
Artículo 114. Se deducirán las obligaciones del cónyuge al empezar el régimen económico matrimonial y, en
su caso, las cargas inherentes a la herencia, legado o donación, en cuanto no excedan el valor de los bienes
heredados o donados.
 
Artículo 115. Si el pasivo fuese superior al activo no habrá patrimonio inicial.
 
Artículo 116.  Los bienes constitutivos del patrimonio inicial se estimarán según el estado y valor que
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
tuvieran al empezar el régimen económico matrimonial o, en su defecto, al tiempo en que fueron adquiridos.
El importe de la estimación deberá actualizarse el día en que el régimen haya cesado.
 
Artículo 117.  El patrimonio final de cada cónyuge estará formado por los bienes y derechos de que sea
titular en el momento de la terminación del régimen económico matrimonial, con deducción de las
obligaciones todavía no satisfechas.
 
Artículo 118. Se incluirá en el patrimonio final, el valor de los bienes de que uno de los cónyuges hubiese
dispuesto a título gratuito sin el consentimiento de su consorte, salvo si se tratase de liberalidades de uso.
La misma regla se aplicará respecto de los actos realizados por uno de los cónyuges en fraude de los
derechos del otro.
 
Artículo 119. Los bienes constitutivos del patrimonio final, se estimarán según el estado y valor que tuvieren
en el momento de la terminación del régimen económico matrimonial, y los enajenados gratuita o
fraudulentamente, conforme al estado que tenían el día de la enajenación y por el valor que hubieran tenido
si se hubiesen conservado hasta el día de la terminación.
 
Artículo 120. Los créditos que uno de los cónyuges tenga contra el otro, por cualquier título, incluso por
haber atendido o cumplido obligaciones de aquél, se computarán también en el patrimonio final del cónyuge
acreedor y se deducirán del patrimonio del cónyuge deudor.
 
Artículo 121.  Cuando la diferencia entre los patrimonios final e inicial de uno y otro cónyuge arroje
resultado positivo, el cónyuge cuyo patrimonio haya experimentado menor incremento percibirá la mitad de
la diferencia entre su incremento y el del otro cónyuge.
 
Artículo 122.  Cuando únicamente uno de los patrimonios muestre resultado positivo, el derecho de la
participación consistirá, en la mitad de aquel incremento, para el cónyuge no titular de dicho patrimonio.
 
Artículo 123.  El crédito de participación deberá ser satisfecho en dinero. Si mediaren dificultades graves
para el pago inmediato, el Juez podrá conceder aplazamiento, siempre que no exceda de tres años y que la
deuda y sus intereses legales queden suficientemente garantizados.
 
Artículo 124. El crédito de participación podrá pagarse mediante la adjudicación de bienes concretos, por
acuerdo de los interesados o si lo concediese el Juez a petición fundada del deudor.
 
Artículo 125.  Si no hubiese bienes en el patrimonio del deudor para hacer efectivo el derecho de
participación de ganancias, el cónyuge acreedor podrá impugnar las enajenaciones que hubieren sido hechas
a título gratuito sin su consentimiento y aquéllas que hubieren sido realizadas en fraude de sus derechos.
 
Artículo 126. Las acciones de impugnación, a que se refiere el Artículo anterior, caducan a los dos años de
extinguido el régimen de participación y no proceden contra los adquirientes a título oneroso y de buena fe.
 
SECCIÓN QUINTA
DEL RÉGIMEN DE LA SEPARACIÓN DE BIENES
 
Artículo 127. En el régimen de separación de bienes, pertenecerán a cada cónyuge los bienes que tuviese en
el momento inicial del mismo y los que después adquiriera por cualquier título. Así mismo, corresponderá a
cada uno la administración, goce y libre disposición de tales bienes.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 128.  Los cónyuges contribuirán en el sostenimiento de las cargas del matrimonio,
proporcionalmente a sus respectivos recursos económicos. El trabajo para la casa de cualquiera de los
cónyuges será computado como contribución a las cargas y dará derecho a obtener una compensación que el
Juez señalará, a falta de acuerdo, a la extinción del régimen de separación.
 
Artículo 129. Si uno de los cónyuges hubiese administrado o gestionado bienes o intereses del otro, tendrá
las mismas obligaciones y responsabilidades que un mandatario.
 
Artículo 130. Las obligaciones contraídas por cada cónyuge serán de su exclusiva responsabilidad.
 
Artículo 131. Cuando no sea posible acreditar a cuál de los cónyuges pertenece algún bien o derecho, se
considerará pro indiviso y corresponderá a ambos por mitad.
 
Artículo 132. Declarado un cónyuge en quiebra o concurso, se presumirá, salvo prueba en contrario, que los
bienes adquiridos a título oneroso por el otro cónyuge durante el año anterior a la declaración, o en el período
a que alcance la retroacción de la quiebra, fueron donados en su mitad por el fallido. Esta medida es tomada
en beneficio de los acreedores, pero esa presunción no regirá si los cónyuges están separados de cuerpo.
 
SECCIÓN SEXTA
DEL RÉGIMEN DE LA SOCIEDAD DE GANANCIALES
 
Artículo 133. En la sociedad de gananciales se hacen comunes para el marido y la mujer, por partes iguales,
los bienes obtenidos a título oneroso durante el matrimonio, indistintamente por cualquiera de ellos, y los
frutos, rentas e intereses que produzcan los bienes privativos y los bienes gananciales.
 
Artículo 134.  La sociedad de gananciales empezará en el momento de la celebración del matrimonio o,
posteriormente, al tiempo de pactarse en capitulaciones matrimoniales.
 
Artículo 135. Son privativos de cada uno de los cónyuges:
1.         Los bienes y derechos que le pertenecieran al comenzar la sociedad;
2.         Los que adquiera después a título gratuito;
3.         Los adquiridos a costa o en sustitución de bienes privativos;
4.         Los adquiridos por derecho del retracto perteneciente a uno sólo de los cónyuges;
5.         Los bienes y derechos patrimoniales inherentes a la persona y los no transferibles ínter vivos;
6.         El resarcimiento por daños inferidos a la persona de uno de los cónyuges o a sus bienes privativos;
7.         Las ropas y objetos de uso personal que no sean de extraordinario valor; y
8.         Los instrumentos necesarios para el ejercicio de la profesión u oficio, salvo que éstos sean parte
integrante o pertenencias de un establecimiento o explotación de carácter común.
Los bienes mencionados en los Numerales 4 y 8 no perderán su carácter de privativos por el hecho de que su
adquisición se haya realizado con fondos comunes; pero, en este caso, la sociedad será acreedora del
cónyuge propietario por el valor satisfecho.
 
Artículo 136. Son bienes gananciales:
1.         Los obtenidos por el trabajo o la industria de cualquiera de los cónyuges;
2.         Los frutos, rentas o intereses que produzcan tanto los bienes privativos como los gananciales;
3.         Los adquiridos a título oneroso a costa del caudal común, bien se haga la adquisición para la comunidad,
bien para uno solo de los cónyuges; y
4.         Las empresas y establecimientos fundados durante la vigencia de la sociedad por cualquiera de los
cónyuges, a expensas de los bienes comunes. Si en la formación de la empresa o establecimiento
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
concurren capital privativo y capital común, se aplicará lo dispuesto en el Artículo 143.
 
Artículo 137. Siempre que pertenezca privativamente a uno de los cónyuges una cantidad o crédito pagadero
en cierto número de años, no serán gananciales las sumas que se cobren en los plazos vencidos durante el
matrimonio, si no que se estimará capital del marido o de la mujer, según a quien pertenezca el crédito.
 
Artículo 138. El derecho de usufructo o de pensión perteneciente a uno de los cónyuges, formará parte de
sus bienes propios; pero los frutos, pensiones o intereses devengados durante el matrimonio serán
gananciales.
 
Artículo 139.  Se reputarán gananciales las cabezas de ganado que, al disolverse la sociedad, excedan del
número aportado por cada uno de los cónyuges con carácter privativo.
 
Artículo 140. Las ganancias obtenidas por el marido o la mujer en el juego o las procedentes de otras causas
que eximan de la restitución, pertenecerán a la sociedad de gananciales.
 
Artículo 141. Las nuevas acciones u otros títulos o participaciones sociales, suscritos como consecuencia de
la titularidad de otros bienes privativos, serán también privativos. Así mismo lo serán las cantidades
obtenidas por la enajenación del derecho a suscribir.
Si para el pago de la suscripción se utilizasen fondos comunes o se emitieran acciones con cargo a los
beneficios, se reembolsará el valor satisfecho.
 
Artículo 142.  Los bienes donados o dejados en testamento durante la sociedad, a los cónyuges
conjuntamente, o por especial designación de partes, se entenderán gananciales, siempre que la liberalidad se
acepte por ambos, y el donante o testador no hubiere dispuesto lo contrario.
 
Artículo 143.  Los bienes adquiridos mediante precio o contra prestación, en parte ganancial y en parte
privativo, corresponderán pro indiviso a la sociedad de gananciales y al cónyuge o cónyuges, en proporción
al valor de las aportaciones respectivas.
 
Artículo 144. Podrán los cónyuges, de común acuerdo, atribuir la condición de gananciales a los bienes que
adquieran a título oneroso durante el matrimonio, cualquiera que sea la procedencia del precio o
contraprestación y la forma y plazos en que se satisfaga.
Si la adquisición se hiciere en forma conjunta y sin atribución de cuotas, se presumirá su voluntad favorable
al carácter ganancial de tales bienes.
 
Artículo 145. Los bienes adquiridos por uno de los cónyuges durante la sociedad, tendrán naturaleza
ganancial si el primer desembolso tuviera tal carácter, aunque los plazos restantes se satisfagan con dinero
privativo. Si el primer desembolso tuviere carácter privativo, el bien será de esta naturaleza.
 
Artículo 146. Los bienes comprados a plazos por uno de los cónyuges antes de comenzar la sociedad, tendrá
siempre carácter privativo, aún cuando la totalidad o parte del precio aplazado se satisfaga con dinero
ganancial. Se exceptúan la vivienda y vestimenta familiares, respecto de los cuales se aplicará el Artículo
143.
 
Artículo 147. Cuando conforme a este Código los bienes sean privativos o gananciales, con independencia
de la procedencia del caudal con que la adquisición se realice, habrá de reembolsarse el valor satisfecho a
costa del caudal común o del propio, respectivamente, mediante el reintegro de su importe actualizado al
tiempo de la liquidación.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 148. Las edificaciones, plantaciones y cualquier otra mejora que se realice en los bienes gananciales
y en los privativos tendrán el carácter correspondiente a los bienes a que afecten, sin perjuicio del reembolso
del valor satisfecho.
No obstante, si la mejora hecha en bienes privativos fuese debida a la inversión de fondos comunes o a la
actividad de cualquiera de los cónyuges, la sociedad será acreedora del aumento del valor que los bienes
tengan como consecuencia de la mejora, al tiempo de la disolución de la sociedad o de la enajenación del
bien mejorado.
 
Artículo 149.  Las mismas reglas del Artículo anterior se aplicarán a los incrementos patrimoniales
incorporados a una explotación, establecimiento mercantil u otro género de empresa.
 
Artículo 150. Se presumen gananciales los bienes existentes en el matrimonio, mientras no se pruebe que
pertenecen privativamente al marido o a la mujer.
 
1.         De las Cargas y Obligaciones
 
Artículo 151.  Serán de cargo de la sociedad de gananciales los gastos que originen por alguna de las
siguientes causas:
1.         El sostenimiento de la familia, la alimentación y educación de los hijos comunes y las atenciones de
previsión acomodadas a los usos y a la posición social de la familia.
La alimentación y educación de los hijos de uno solo de los cónyuges, correrá a cargo de la sociedad de
gananciales, cuando convivan en el hogar familiar. En caso contrario, los gastos derivados de estos
conceptos serán sufragados por la sociedad de gananciales, pero darán lugar al reintegro en el momento
de la liquidación;
2.         La adquisición, tenencia y disfrute de los bienes comunes;
3.         La administración ordinaria de los bienes privativos de cualquiera de los cónyuges; y
4.         La explotación regular de los negocios o del desempeño de la profesión, arte u oficio de cada cónyuge.
 
Artículo l52. Serán también de cargo de la sociedad de gananciales, las cantidades donadas o prometidas por
ambos cónyuges, de común acuerdo, cuando no hubiesen pactado que hayan de satisfacerse con los bienes
privativos de uno de ellos, en todo o en parte.
 
Artículo 153. El cónyuge que hubiere aportado bienes privativos para los gastos o pagos que sean de cargo
de la sociedad, tendrá derecho a ser reintegrado del valor, a costa del patrimonio común.
 
Artículo 154. Los bienes gananciales responderán directamente frente al acreedor de las deudas contraídas
por un cónyuge:
1.         En el ejercicio de la potestad doméstica o de la gestión o disposición de gananciales, que por ley le
corresponda; y
2.         En el ejercicio ordinario de la profesión, arte u oficio, o en la administración ordinaria de los bienes
propios.
Si el marido o la mujer fueran comerciantes, se aplicará lo dispuesto en el Código de Comercio.
 
Artículo 155.  Las obligaciones extracontractuales de un cónyuge, a consecuencia de su actuación en
beneficio de la sociedad conyugal o en el ámbito de la administración de los bienes, serán de la
responsabilidad y cargo de la sociedad, salvo si fuesen debidas a dolo o culpa grave del cónyuge deudor.
 
Artículo 156. Los bienes gananciales responderán, en todo caso, de las obligaciones contraídas por los dos
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
cónyuges conjuntamente o por uno de ellos, con el consentimiento expreso del otro.
 
Artículo 157. También responderán los bienes gananciales de las obligaciones contraídas por uno solo de los
cónyuges, en caso de separación de hecho, para atender los gastos de sostenimiento, previsión y educación
de los hijos que estén a cargo de la sociedad de gananciales.
 
Artículo 158. De las deudas de un cónyuge que sean, además, deudas de la sociedad, responderán también
solidariamente los bienes de ésta.
 
Artículo 159. Lo perdido y pagado durante el matrimonio por alguno de los cónyuges en cualquier clase de
juego, disminuirá su parte respectiva de los gananciales.
 
Artículo 160. De lo perdido y no pagado por alguno de los cónyuges en los juegos en que la ley concede
acción para reclamar lo que se gana, responden exclusivamente los bienes privativos del deudor.
 
Artículo 161.  Cada cónyuge responde con su patrimonio personal por las deudas propias, y si sus bienes
privativos no fueran suficientes para hacerlas efectivas, el acreedor podrá pedir el embargo de bienes
gananciales, que será inmediatamente notificado al otro cónyuge, y éste podrá exigir que, en el embargo, se
sustituyan los bienes comunes por la parte que ostenta el cónyuge deudor en la sociedad conyugal, en cuyo
caso el embargo llevará consigo la disolución de aquélla.
Si se realizase la ejecución sobre bienes comunes, se reportará que el cónyuge deudor tiene recibido, a
cuenta de su participación, el valor de aquellos al tiempo en que los abone con otros caudales propios o al
momento de liquidación de la sociedad conyugal.
 
Artículo 162. Tras la disolución a que se refiere el Artículo anterior, se aplicará el régimen de separación de
bienes, salvo que, en el plazo de tres meses, el cónyuge del deudor opte en documento público por el
comienzo de una nueva sociedad de gananciales. Vencido el plazo anterior la sociedad de gananciales sólo
podrá concluirse por capitulaciones.
 
2.         De la Administración de la Sociedad
 
Artículo 163.  En defecto de pacto en capitulaciones, la gestión y disposiciones de los bienes gananciales
corresponde conjuntamente a los cónyuges, sin perjuicio de lo que se determina en los Artículos siguientes.
 
Artículo 164.  Cuando en la realización de actos de administración fuere necesario el consentimiento de
ambos cónyuges, y uno se hallare impedido para prestarlo o se negare injustificadamente a ello, podrá el
Juez suplirlo si encontrare fundada la petición.
 
Artículo 165.  Para realizar actos de disposición a título oneroso sobre bienes gananciales, se requerirá el
consentimiento de ambos cónyuges.
Si uno de ellos lo negare o estuviere impedido para prestarlo, podrá el Juez, previa información sumaria,
autorizar uno o varios actos dispositivos, cuando lo considere de interés para la familia. Excepcionalmente,
acordara las limitaciones, cauciones, cautelas, o limitaciones que estime conveniente.
 
Artículo 166. Serán nulos los actos a título gratuito si no concurre el consentimiento de ambos cónyuges. Sin
embargo, podrá cada uno de ellos realizar con los bienes gananciales liberalidades de uso.
 
Artículo 167.  Cada uno de los cónyuges podrá disponer por testamento de la mitad de los bienes
gananciales.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 168.  La disposición testamentaria de un bien ganancial producirá todos sus efectos, si fuere
adjudicado a la herencia del testador. En caso contrario, se entenderá legado el valor que tuviera el bien al
tiempo del fallecimiento del testador.
 
Artículo 169.  Los frutos y ganancias de los patrimonios privativos y las ganancias de cualquiera de los
cónyuges, forman parte del haber de la sociedad y están sujetos a las cargas y responsabilidades de la
sociedad de gananciales.
Sin embargo, cada cónyuge, como administrador de su patrimonio privativo, podrá, a este solo efecto,
disponer de los frutos de sus bienes.
 
Artículo 170. Cada cónyuge podrá, sin el consentimiento del otro, pero siempre con su conocimiento, tomar
como anticipo el numerario ganancial que le sea necesario, de acuerdo con los fondos y circunstancias de la
familia, para el ejercicio de su profesión o la administración ordinaria de sus bienes.
 
Artículo 171. Deben los cónyuges informarse recíproca y periódicamente sobre la situación y rendimiento de
cualquier actividad económica propia.
 
Artículo 172. Serán válidos los actos de administración de bienes y los de disposición de dinero o títulos
valores realizados por el cónyuge, a cuyo nombre figuren o en cuyo poder se encuentren.
 
Artículo 173. Los derechos de crédito, cualquiera que sea su naturaleza, serán ejercitados por el cónyuge a
cuyo nombre aparezcan constituidos.
 
Artículo 174. Cualquiera de los cónyuges podrá ejercitar la defensa de los bienes y derechos comunes por
vía de acción o de excepción.
 
Artículo 175. Para realizar gastos urgentes de carácter necesario, aun cuando sean extraordinarios, bastará el
consentimiento de uno de los cónyuges.
 
Artículo 176. La administración y disposición de los bienes de la sociedad de gananciales, se transferirá por
ministerio de la ley al cónyuge que sea tutor o representante legal de su consorte.
 
Artículo 177. Los tribunales podrán conferir la administración a uno sólo de los cónyuges, cuando el otro se
encontrare en imposibilidad de prestar consentimiento o hubiese abandonado la familia o existiere separación
de hecho.
 
Artículo 178. El cónyuge en quien recaiga la administración en virtud de lo dispuesto en los dos Artículos
anteriores, tendrá para ello plenas facultades, salvo que el Juez, cuando lo considere de interés para la
familia y previa información sumaria, establezca cauciones, cautelas o limitaciones.
En todo caso, para realizar actos de disposición sobre inmuebles, establecimientos mercantiles, objetos
preciosos o valores mobiliarios, salvo el derecho de suscripción preferente, necesitará autorización judicial.
 
Artículo 179. Si como consecuencia de un acto de administración o de disposición llevado a cabo por uno
sólo de los cónyuges hubiere éste obtenido un beneficio o lucro exclusivo para él u ocasionando dolosamente
un daño a la sociedad, será deudor a la misma por su importe, aunque el otro cónyuge no impugne cuando
proceda la ineficacia del acto.
 
Artículo 180. Cuando el cónyuge hubiere realizado un acto de fraude de los derechos de su consorte será, en
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
todo caso, de aplicación lo dispuesto en el Artículo anterior y, además, si el adquiriente hubiere procedido de
mala fe, el acto será nulo.
 
3.         De la Disolución y Liquidación
 
Artículo 181.  El régimen de la sociedad de gananciales se extingue en los casos previstos para la
participación de las ganancias, aplicándose lo dispuesto en los Artículos 107, 108 y 109.
También se termina por incumplir, grave y reiteradamente, el deber de informar sobre la marcha y
rendimiento de sus actividades económicas.
 
Artículo 182.  De seguirse pleito sobre la existencia de causa de disolución, iniciada la tramitación del
mismo, se practicará el inventario, y el Juez adoptará las medidas necesarias para la administración del
caudal, requiriéndose licencia judicial para todos los actos que excedan de la administración ordinaria.
 
Artículo 183. Disuelta la sociedad se procederá a su liquidación, que comenzará por un inventario del activo
y pasivo de la sociedad.
 
Artículo 184. El activo comprenderá:
1.    Los bienes gananciales existentes en el momento de la disolución;
2.    El importe actualizado del valor que tenían los bienes al ser enajenados por negocio ilegal o fraudulento,
si no hubieran sido recuperados; y
3.    El importe actualizado de las cantidades pagadas por la sociedad que fueran de cargo sólo de un
cónyuge, y en general, las que constituyan créditos de la sociedad contra éste.
 
Artículo 185. El pasivo de la sociedad estará integrado por las siguientes partidas:
1.         Las deudas pendientes a cargo de la sociedad;
2.         El importe actualizado del valor de los bienes privativos, cuando su retribución debe hacerse en
metálico, por haber sido gastados en interés de la sociedad. Igual regla se aplicará al deterioro producido
en dichos bienes por su uso en beneficio de la sociedad; y
3.         El importe actualizado de las cantidades que, habiendo sido pagadas por uno solo de los cónyuges,
fueran de cargo de la sociedad y, en general, las que constituyan créditos de los cónyuges contra la
sociedad.
 
Artículo 186. Terminado el inventario, se pagarán en primer lugar las deudas de la sociedad, comenzando
por las alimenticias, que en cualquier caso tendrán preferencia.
Respecto de las demás, si el caudal inventariado no alcanzase para ello, se observará lo dispuesto para la
concurrencia y prelación de créditos.
 
Artículo 187. Cuando no hubiere metálico suficiente para el pago de las deudas, podrán ofrecerse, con tal
fin, adjudicaciones de bienes gananciales; pero si cualquier partícipe o acreedor lo pide, se procederá a
enajenarlos y pagar con su importe.
 
Artículo 188. Mientras no se hayan pagado por entero las deudas de la sociedad, los acreedores conservarán
sus créditos contra el cónyuge deudor. El cónyuge no deudor responderá con los bienes que le hayan sido
adjudicados, si se hubiere formulado debidamente inventario judicial o extrajudicial.
Si como consecuencia de ello resultare haber pagado uno de los cónyuges mayor cantidad de la que le fuere
imputable, podrá reclamar contra el otro.
 
Artículo 189. Los acreedores de la sociedad de gananciales tendrán en su liquidación los mismos derechos
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
que le reconocen las leyes en la participación y liquidación de las herencias.
 
Artículo 190. Pagadas las deudas y cargas de la sociedad se abonarán las indemnizaciones y reintegros
debidos a cada cónyuge hasta donde alcance el caudal inventariado, haciendo las compensaciones que
correspondan cuando el cónyuge sea deudor de la sociedad.
 
Artículo 191.  Hechas las deducciones en el caudal inventariado que señalan los Artículos anteriores, el
remanente constituirá el haber de la sociedad de gananciales, que se dividirá por mitad entre marido y mujer
o sus respectivos herederos.
 
Artículo 192. Si uno de los cónyuges resultare en el momento de la liquidación acreedor personal del otro,
podrá exigir que se le satisfaga su crédito adjudicándole bienes comunes, salvo que el deudor pague
voluntariamente.
 
Artículo 193. Cada cónyuge tendrá derecho a que se incluyan con preferencia en su haber, hasta donde el
mismo alcance:
1.         Los bienes de uso personal no incluidos en el numeral 7 del Artículo 135;
2.         La explotación agrícola, comercial o industrial que hubiere llevado con su trabajo;
3.         El local donde hubiese venido ejerciendo su profesión; y
4.         En caso de muerte del otro cónyuge, la vivienda donde estuviere la residencia habitual.
 
Artículo 194. En los casos de los numerales 3 y 4 del Artículo anterior podrá el cónyuge pedir, a su elección,
que se le atribuyan los bienes en propiedad o que se constituya sobre ellos un derecho de uso o habitación a
su favor. Si el valor de los bienes o el derecho superara al del haber del cónyuge adjudicatario, deberá éste
abonar la diferencia en dinero.
 
Artículo 195. De la masa común de bienes se dará alimento a los cónyuges o, en su caso, al sobreviviente y
a los hijos o hijas mientras se haga la liquidación del caudal inventariado y hasta que se les entregue su
haber; pero se les rebajará de éste en la parte que exceda de los que les hubiesen correspondido en razón de
frutos y rentas.
 
Artículo 196. Siempre que haya de ejecutarse simultáneamente la liquidación de gananciales de dos o más
matrimonios contraídos por una misma persona, para determinar el capital de cada sociedad, se admitirá toda
clase de pruebas en defecto de inventarios. En caso de duda, se atribuirán los gananciales a las diferentes
sociedades proporcionalmente, atendiendo al tiempo de su duración y a los bienes e ingresos de los
respectivos cónyuges.
 
Artículo 197. En todo lo previsto en esta sección sobre formación de inventario, reglas sobre transacción y
ventas de bienes, división de caudal, adjudicaciones a los partícipes y demás que no se halle expresamente
determinado, se observará lo establecido para la participación y liquidación de la herencia en el Código
Civil.
 
CAPÍTULO VI
DE LA SEPARACIÓN DE CUERPOS
 
Artículo 198. La separación de cuerpos no disuelve el matrimonio.
 
Artículo 199.  Las causas de la separación de cuerpos son las mismas señaladas para el divorcio en el
Artículo 212.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 200. Los cónyuges podrán optar entre solicitar la separación de cuerpos o el divorcio, pero no está
permitido presentar ambas acciones simultáneamente.
 
Artículo 201.  La separación de cuerpos debe ser pronunciada por la autoridad competente en sentencia
firme, y no producirá efectos legales hasta que la sentencia judicial haya sido inscrita en el Registro Civil.
 
Artículo 202. La acción para solicitar la separación de cuerpos prescribe en un año, contado desde que se
tuvo conocimiento del hecho en que se funda la causal.
 
Artículo 203. Al juicio sobre separación de cuerpos son comunes las disposiciones de los Artículos 212 al
217 de este Código.
 
Artículo 204. El cónyuge separado no puede contraer nuevo matrimonio mientras viva el otro cónyuge, o
mientras la separación no se haya convertido en divorcio.
El deber de fidelidad subsiste para ambos cónyuges en la separación de cuerpos.
 
Artículo 205.  El cónyuge no culpable de la separación de cuerpos conserva los derechos inherentes a su
calidad de cónyuge, que no sean incompatibles con el estado de separación.
El cónyuge culpable de la separación pierde todos los beneficios que el otro cónyuge le ha concedido en las
capitulaciones matrimoniales, aunque hayan sido estipulados con reciprocidad. Además, el Tribunal puede
privarlo, en todo o en parte, del usufructo legal que le corresponda sobre los bienes de los hijos o hijas
menores.
Si la sentencia de separación se pronuncia por culpa de ambos cónyuges, cada uno de ellos pierde los
derechos antes descritos y el Tribunal, según las circunstancias, dictará lo pertinente en cuanto al usufructo
legal.
 
Artículo 206. La separación de cuerpos, judicialmente decretada y debidamente inscrita, puede convertirse
en divorcio a solicitud del o los cónyuges que obtuvieron la separación. La acción de conversión sólo puede
ejercerse después de un año de inscrita la separación y deberá ser declarada por el Juez competente, sin
mayor trámite, mediante resolución fundada en sentencia ejecutoriada y en la inscripción en el Registro Civil
de la separación de cuerpos.
 
CAPÍTULO VII
DE LA DISOLUCIÓN DEL MATRIMONIO
 
Artículo 207. El matrimonio se disuelve por muerte, por divorcio o por nulidad.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA MUERTE
 
Artículo 208.  El matrimonio se disuelve por el fallecimiento de cualquiera de los cónyuges o por la
declaración de presunción de muerte de uno de ellos.
 
Artículo 209. La muerte real de un cónyuge extingue el matrimonio desde el mismo momento en que tiene
lugar la defunción.
La muerte presunta de uno de los cónyuges termina el matrimonio desde el día en que la declaración judicial
queda firme e inscrita en el Registro Civil.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 210.  Ejecutoriada la sentencia de presunción de muerte e inscrita en el Registro Civil, el
matrimonio del ausente queda definitiva e irrevocablemente disuelto y procede su sucesión por causa de
muerte.
La patria potestad o la tutela que le correspondiese al presunto muerto también se extingue.
En cuanto a los demás efectos patrimoniales de la declaratoria de presunción de muerte, se regirá por las
disposiciones del Código Civil.
 
Artículo 211. Si el ausente se presenta, o aún sin presentarse se prueba su existencia, no será afectada por
este hecho la validez del matrimonio contraído después de ejecutoriada e inscrita en el Registro Civil la
sentencia de presunción de muerte por quien fue cónyuge del ausente; pero éste recobrará la patria potestad o
la tutela que hubiese tenido, siempre y cuando el ejercicio de tales derechos sea posible y compruebe que su
desaparición fue por causas ajenas a su voluntad.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL DIVORCIO
 
Artículo 212: Son causales de divorcio:
1          El atentado de uno de los cónyuges contra la vida del otro, o de sus hijos, hijas, hijastros o hijastras;
2.         El trato cruel físico o psíquico si con él se hace imposible la paz y el sosiego doméstico;
3.         La relación sexual extramarital;
4.         La propuesta de uno de los cónyuges para prostituir al otro;
5.         El conato del marido o de la mujer para corromper o prostituir a sus hijos, hijas, hijastros o hijastras,
o la connivencia en su corrupción o prostitución;
6.         El abandono absoluto por parte del marido de sus deberes de esposo o de padre,   y por parte de la
mujer, de sus deberes de esposa o de madre, sí al presentar la demanda de divorcio han transcurrido por lo
menos seis (6) meses, contados desde el día en que se originó la causal, salvo que se trate del abandono de
mujer embarazada, en cuyo caso el término será de tres (3) meses
7.         El uso habitual e injustificado de drogas o sustancias psicotrópicas;
8.         La embriaguez habitual;
9.         La separación de hecho por más de dos (2) años, aun cuando vivan bajo el mismo techo;
10.      El mutuo consentimiento de los cónyuges siempre que se cumplan los siguientes requisitos;
1.         Que los cónyuges sean mayores de edad;
2.         Que el matrimonio tenga como mínimo dos años de celebrado; y
3.         Que las partes ratifiquen su solicitud de divorcio transcurridos dos meses desde la presentación
de la demanda de divorcio y antes de los seis (6) meses de la citada presentación.
 
Por medio del Fallo de 12 de mayo de 1995, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que el
ordinal 1 del Numeral 10 de este Artículo es Inconstitucional.
 
Artículo 213. La acción en los casos previstos de los Numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7, y 8, del Artículo anterior
prescribe en un (l) año, contado desde el día en que se produjo la causal respectiva; y, en el caso del numeral
6, el término de prescripción es de dos (2) años contados a partir de la fecha del abandono. Los demás casos
se regirán de conformidad con las reglas generales.
 
Artículo 214. La demencia, la enfermedad contagiosa y cualquiera otra situación semejante en alguno de los
cónyuges no autoriza el divorcio; pero podrá el Juez, con conocimiento de causa, y a instancia del otro
cónyuge, suspender breve y sumariamente, en cualquiera de dichos casos, la obligación de cohabitar,
quedando sin embargo, subsistentes las demás obligaciones conyugales para con el cónyuge afectado.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 215. El divorcio sólo procederá cuando la causal respectiva sea establecida por el cónyuge inocente
de la misma, salvo los casos previstos en los Numerales 9 y 10 del Artículo 212.
Si ambos cónyuges fuesen culpables y el demandado reconviniese, el divorcio se decretará con fundamento
en la causal más grave, atendiendo a este efecto el orden en que son numeradas en el Artículo 212.
La acción de divorcio se extingue con la muerte de cualquiera de los cónyuges, pero los herederos podrán
continuar la demanda o reconvención reducida a efectos patrimoniales.
 
Artículo 216.  No procede el divorcio si ha habido reconciliación o vida marital entre los cónyuges, sea
después de los hechos que habrían podido autorizarlo, sea después de la demanda; mas si se intenta una
nueva acción de divorcio por causa sobreviniente a la reconciliación, podrá hacerse uso de las causales
anteriores para apoyar la demanda.
 
Artículo 217. Al admitirse la demanda de divorcio o antes, si hubiese urgencia, se tomarán provisionalmente
por el juez, y sólo mientras dure el juicio, las providencias siguientes:
1.         Separar a los cónyuges, si no existe separación anterior a la demanda;
2.         Poner a los hijos o hijas al cuidado de uno de los cónyuges o de los dos, o de otra persona, según
proceda;
3.         Señalar la suma  que el marido debe dar a la mujer  para expensas de la litis  si ella no tiene sueldo o
bienes bajo su propia administración y siempre que ella no viva públicamente con otro hombre.
4.         Señalar alimentos:
a.            A los hijos o hijas que no estén en poder del padre, y
b.            A la mujer, si esta no estuviese separada voluntariamente del marido o no viviese públicamente
con otro hombre.
5.         Ordenar, en caso de que haya dudas de que la mujer pueda estar embarazada, los exámenes médicos y/o
de laboratorio necesarios para determinar tal situación; y en caso de estar embarazada, las medidas
necesarias para evitar la suposición del parto.
 
Por medio del Fallo de 31 de mayo de 1996, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que las
frases “que el marido debe dar a la mujer... si ella no tiene sueldo o bienes bajo su propia
administración y siempre que ella no viva públicamente con otro hombre” y “... a) a los hijos o hijas
que no estén en el poder del padre, y b) a la mujer si ésta no estuviese separada voluntariamente del
marido o no viviese públicamente con otro hombre”, contenidas en los Numerales 3 y 4
respectivamente de este Artículo son Inconstitucionales.
 
Artículo 218.  En los casos previstos en los numerales 9 y 10 del Artículo 212, el Juez solamente podrá
decretar el divorcio cuando en el proceso esté acreditado que se encuentra resuelto lo concerniente a la
guarda, régimen de comunicación y de visita y los alimentos de los hijos o hijas que tengan derecho a ellos.
En cualquier fase del proceso, una o ambas partes podrán acreditar estas circunstancias.
 
Artículo 219. El divorcio judicialmente decretado disuelve el vínculo matrimonial. La disolución no surtirá
efectos legales, sino a partir de la inscripción del divorcio. El cónyuge podrá contraer nuevas nupcias una vez
se haya llevado a cabo dicha inscripción. La cónyuge también podrá contraer nuevas nupcias una vez inscrita
la sentencia de divorcio, previa comprobación científica de si está o no embarazada, cuya constancia deberá
acreditarse al momento del subsiguiente matrimonio, si éste se efectúa antes de los trescientos días siguientes
a la disolución del vínculo matrimonial o de la declaración judicial o administrativa de la separación de
hecho.
El juez del conocimiento estará en el deber de indicar en dicha sentencia en qué fecha ocurrió la separación.
 
Artículo 220. La declaración de divorcio no priva a los hijos o hijas de las ventajas asignadas por la ley o por
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
las capitulaciones matrimoniales de sus padres.
 
Artículo 221.  En caso de divorcio que no sea voluntario, el cónyuge culpable pierde su derecho a los
gananciales que procedan de los bienes privativos del otro cónyuge.
 
Artículo 222. El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho a favor del culpable, una
vez declarado el divorcio, sin perjuicio del derecho de terceros.
 
Artículo 223.  En la sentencia que declare el divorcio, puede el Juez conceder una pensión alimenticia al
cónyuge inocente a cargo del culpable. Esta pensión se calculará de modo que el cónyuge conserve la
posición social que tenía durante el matrimonio, y se revocará cuando deje de ser necesaria, o cuando el
beneficiario contraiga nueva nupcias.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA NULIDAD
 
Artículo 224. Las causas de nulidad del matrimonio son las siguientes:
1.         La falta de intervención del funcionario autorizado;
2.         La existencia de algún impedimento de los mencionados en los Artículos 33 y 34 de este Código;
3.         La violencia, la coacción o el miedo grave, que vicie el consentimiento;
4.         El error en la identidad de la persona; y
5.         La carencia de la legítima representación en el matrimonio por poder.
 
Artículo 225. La nulidad del matrimonio es de dos clases: nulidad relativa y nulidad absoluta.
La nulidad relativa tiene lugar en los casos del Artículo 33, con excepción de lo previsto en su numeral 2, y
en los casos de los numerales 3, 4 y 5 del Artículo 224.
La nulidad absoluta procede en el caso previsto en el Numeral 2 del Artículo 33, en los casos del Artículo 34
y en el caso del Numeral 1 del Artículo 224.
 
Artículo 226. La nulidad relativa puede ser demandada por el cónyuge inocente.
También podrá ser solicitada por el padre o la madre o el tutor en el caso del varón menor de dieciséis (16)
años y la mujer menor de catorce (14) años.
En los casos de aquellos que no estuvieran en el pleno ejercicio de su razón y de error en la identidad de la
persona, podrá ser presentada por cualquiera de los cónyuges.
 
Artículo 227. La nulidad absoluta del matrimonio puede ser demandada por cualquier persona, a petición de
parte interesada, por el Ministerio Público o declarada de oficio por el tribunal competente.
 
Artículo 228. La acción de nulidad relativa del matrimonio prescribe en cinco años contados a partir de la
celebración del matrimonio, salvo los casos de impubertad, violencia, coacción o miedo grave, para los
cuales el plazo se contará desde que se llegue a la edad de la pubertad o desde que cese la violencia,
coacción o el miedo grave.
La acción de nulidad absoluta del matrimonio es imprescriptible.
 
Artículo 229. La acción de nulidad se extingue con la muerte de cualquiera de los cónyuges, pero en los
casos de nulidad absoluta, los herederos podrán presentar la demanda o continuarla, a efectos puramente
patrimoniales.
 
Artículo 230. En los casos de los impedimentos de identidad de sexo o la falta de funcionario autorizado, el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
matrimonio declarado nulo no producirá efecto legal alguno.
 
Artículo 231. En todos los demás casos, el matrimonio contraído de buena fe y con las solemnidades legales,
aunque sea declarado nulo, produce todos los efectos legales, tanto en favor de los cónyuges como de sus
hijos o hijas. Si la buena fe ha estado sólo de parte de uno de los cónyuges, surte únicamente efectos legales
respecto de él y de los hijos o hijas habidos en el matrimonio putativo.
La buena fe se presume si no consta lo contrario.
 
Artículo 232. En todos los procesos sobre nulidad de matrimonio se dará audiencia al Ministerio Público, y
la sentencia que recaiga, al quedar ejecutoriada, deberá inscribirse en el Registro Civil para que la nulidad
surta efectos legales.
 
Artículo 233. En la misma sentencia en que se declare la nulidad del matrimonio se proveerá lo pertinente, a
fin de que por la autoridad competente se proceda al enjuiciamiento de las partes, del funcionario, de los
testigos y demás personas que hayan intervenido en el matrimonio en violación del Código Penal.
 
Artículo 234. En la nulidad de matrimonio se observarán las disposiciones relativas al divorcio, en todo lo
que no fuere contrario a lo dispuesto en esta sección.
 
TÍTULO II
DE LA FILIACIÓN
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 235.
 La filiación es la relación existente entre el hijo o la hija y sus progenitores. En relación a la
madre, se le denomina maternidad. En relación al padre, se le denomina paternidad.
 
Artículo 236. La filiación puede tener lugar por consanguinidad o por adopción.
La filiación por consanguinidad y por adopción surten los mismos efectos, conforme a las disposiciones de
este Código.
 
Artículo 237.  Todos los hijos e hijas son iguales ante la ley y tienen los mismos derechos y deberes con
respecto a sus padres, sean consanguíneos o adoptivos.
 
Artículo 238. La filiación puede ser conocida o desconocida. La filiación desconocida, a su vez, puede ser
total, cuando se ignore la identidad de los padres; o parcial, cuando no se conoce la identidad de uno de
ellos.
 
Artículo 239. La filiación se prueba con el certificado del acta de nacimiento o de adopción inscrita en el
Registro Civil.
La determinación de una filiación es eficaz y surte todos sus efectos hasta tanto no medie sentencia judicial
que determine lo contrario.
 
Artículo 240.  Los asientos de filiación podrán ser rectificados conforme a la ley del Registro Civil, sin
perjuicio de lo especialmente dispuesto en el presente título sobre acciones de impugnación.
Podrán también rectificarse en cualquier momento los asientos que resulten contradictorios con los hechos
que una sentencia judicial declare probados.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
CAPÍTULO II
DE LA MATERNIDAD
 
Artículo 241. El reconocimiento de la maternidad puede ser voluntario, legal y judicial.
 
Artículo 242. El reconocimiento voluntario tiene lugar cuando la propia madre haga constar la filiación, en
la inscripción del nacimiento de su hijo o hija en el Registro Civil.
 
Artículo 243. La maternidad se presume para todos los efectos legales cuando se pruebe cumplidamente el
hecho del parto y la identidad del hijo o hija.
 
Artículo 244. La maternidad puede ser declarada judicialmente en todo caso en que sea negada o no haya
tenido lugar su reconocimiento, siempre y cuando se acredite en el respectivo proceso.
 
Artículo 245. La maternidad también podrá ser declarada judicialmente en los siguientes casos:
1.         Cuando exista escrito indubitado de la mujer en que expresamente reconozca su maternidad;
2.         Cuando la maternidad resulte indirectamente de sentencia civil o penal; y
3.         Cuando el actor se halle en posesión del estado de hijo o hija de la madre demandada, justificada por
actos directos de la misma madre.
 
Artículo 246.  La acción puede ser ejercida por el propio hijo o hija o su representante legal y es
imprescriptible.
A la muerte del actor, sus herederos podrán continuar las acciones ya entabladas.
 
Artículo 247. Las acciones que correspondan al hijo o hija menor de edad o incapaz, podrán ser ejercitadas
indistintamente por su representante legal, por el Ministerio Público o por la Defensoría del Menor.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA IMPUGNACIÓN DE LA MATERNIDAD
 
Artículo 248. La maternidad, es decir, el hecho de ser una mujer la verdadera madre del hijo o hija que pasa
por suyo, podrá ser impugnada probándose el falso parto, o la suplantación del pretendido hijo o hija al
verdadero.
 
Artículo 249. El derecho de impugnar la maternidad le corresponde a las siguientes personas:
1.         Al hijo o hija presunto para reclamar su verdadera identidad;
2.         Al padre supuesto y a la madre supuesta, para desconocer al hijo o hija presunto;
3.         A los verdaderos padres para conferirle a él, o a sus descendientes, los correspondientes derechos de su
familia; y
4.         A toda persona a quien la maternidad putativa perjudique en sus derechos sobre la sucesión testamentaria
o intestato del supuesto padre o madre.
 
Artículo 250. Las personas designadas en los Numerales 2 y 3 del Artículo precedente no podrán impugnar
la maternidad después de transcurridos cinco (5) años, contados desde la fecha del parto, salvo que se trate
del hijo o hija presunto, en cuyo supuesto no hay lugar a prescripción.
Con todo, en el caso de salir inesperadamente a la luz un hecho incompatible con la maternidad putativa,
podrá subsistir o revivir la acción anterior por un bienio, contado desde la revelación justificada del hecho.
Las personas mencionadas en el Numeral 4 del Artículo anterior, no podrán impugnar la maternidad después
de sesenta (60) días, contados desde aquel en que el actor haya conocido del fallecimiento de dicho padre o
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
madre. Transcurridos dos (2) años, no podrá alegarse ignorancia del fallecimiento.
 
Artículo 251 . A ninguno de los que hayan tenido parte en el fraude del falso parto o suplantación,
aprovechará en manera alguna el descubrimiento del fraude, ni aún para ejercer en relación al hijo o hija el
derecho de patria potestad, o para exigirle alimentos, o para suceder en sus bienes por causa de muerte.
 
CAPÍTULO III
DE LA PATERNIDAD
 
Artículo 252.  La paternidad puede ser reconocida en tres formas diferentes, a saber: reconocimiento
voluntario, reconocimiento legal y reconocimiento judicial.
 
Artículo 253.  El acto de simulación de la paternidad tiene lugar cuando una persona, voluntaria o
involuntariamente, pasa por ser padre de otra, y verdaderamente no lo es.
 
SECCIÓN PRIMERA
DEL RECONOCIMIENTO VOLUNTARIO
 
Artículo 254. El reconocimiento voluntario de la paternidad es el que realiza el propio padre del hijo o hija.
 
Artículo 255.  El reconocimiento se hace: en el acta de nacimiento en el Registro Civil; en el acto del
matrimonio de sus padres; ante el Juez Competente, o en testamento.
 
Artículo 256.  Cuando el reconocimiento se hace en el acta de nacimiento, ésta deberá ser firmada por el
padre, en presencia de dos (2) testigos hábiles y debe ser inscrita en el Registro Civil.
La firma del padre debe ser autógrafa, pero en el caso de que no sepa o no pueda firmar, deberá dejar
constancia de su huella digital y podrá firmar alguna persona a su ruego.
 
Artículo 257. Cuando se hace el reconocimiento del hijo o hija menor de edad inscrito en el Registro Civil,
se requiere que el padre lo solicite por escrito a la Dirección General o a la Dirección Provincial del Registro
Civil, con la anuencia de la madre o del representante legal del menor en el mismo acto o contenida en el
documento auténtico.
Una vez que sea dictada por el Registro Civil la resolución motivada del reconocimiento y sea firme, se
procederá a efectuar la anotación de la paternidad en el acta de nacimiento del menor reconocido.
 
Artículo 258.  Cuando el reconocimiento se hace en el acto del matrimonio de sus padres, él o los
reconocidos deben ser hijos o hijas habidos con la mujer con quien se contrae el vínculo matrimonial.
Este reconocimiento debe hacerse constar en el acta correspondiente, y valdrá aunque el matrimonio sea
declarado nulo, salvo el caso de impedimento de identidad de sexo, que señala el Artículo 230 de este
Código.
 
Artículo 259. Cuando se trate del reconocimiento de un hijo o hija mayor de edad, cuya paternidad no se
consignó en la declaración de nacimiento, podrá el padre efectuarlo ante el Juez competente.
Para tal efecto, deberá formular la correspondiente solicitud, acompañada del acta de nacimiento y del
consentimiento del hijo o hija; y una vez ejecutoriada la resolución, se enviará copia a la Dirección General
del Registro Civil, ordenando la anotación de la paternidad en el acta de nacimiento del hijo o hija
reconocido.
 
Artículo 260. Cuando se hace el reconocimiento del hijo o hija en testamento, se procederá a su inscripción
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
en el Registro Civil si se presenta el acto testamentario y el consentimiento del hijo o hija, si es mayor de
edad; o el de su representante legal, si es menor de edad.
Este reconocimiento no pierde su fuerza legal, aunque se revoque el testamento en que se hizo o sean nulas
las demás disposiciones que contuviere.
 
Artículo 261. Pueden reconocer a sus hijos o hijas los que tengan la edad exigida para contraer válidamente
matrimonio, más la edad del hijo o hija que va a ser reconocido.
 
Artículo 262.  Cuando un progenitor hiciere el reconocimiento separadamente, no podrá manifestar la
identidad del otro progenitor, a no ser que esté ya determinada legalmente.
 
Artículo 263. El reconocimiento de un hijo o hija mayor de edad, no producirá efectos sin su consentimiento
expreso.
 
Artículo 264. La eficacia del reconocimiento del menor o incapaz requerirá el consentimiento expreso de su
progenitor legalmente conocido, o del representante legal del menor.
No será necesario el consentimiento si el reconocimiento se hubiere efectuado dentro del plazo establecido
para practicar la inscripción del nacimiento, o en caso de reconocimiento legal.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL RECONOCIMIENTO LEGAL
 
Artículo 265. Este reconocimiento es el que tiene lugar por ministerio de la ley, con base en las presunciones
legales.
 
Artículo 266.
 Se presumen hijos o hijas de los cónyuges, los nacidos después de ciento ochenta (180) días,
contados desde la celebración del matrimonio o desde la reunión de los cónyuges separados de cuerpos, y
también los nacidos dentro de los trescientos días siguientes a la disolución del matrimonio o la separación de
cuerpos.
 
Artículo 267.  Se presumirá la paternidad del hijo o hija nacido dentro de los ciento ochenta (180) días
siguientes a la celebración del matrimonio, si concurriere alguna de estas circunstancias:
1.         Haber sabido el esposo, antes de casarse, del embarazo de su mujer;
2.         Haber consentido, estando presente, que se pusiera su apellido en la partida de nacimiento del hijo o hija
que su mujer hubiera dado a luz; y
3.         Haberlo reconocido como suyo, expresa o tácitamente.
 
Artículo 268.  Si la mujer cuyo matrimonio ha sido disuelto, contrajese nuevas nupcias dentro de los
trescientos (300) días siguientes a la fecha de la disolución, estando embarazada, la paternidad del hijo o hija
que naciese después de celebrado el nuevo matrimonio, se determinará conforme a las siguientes reglas:
1.         Se presume que el hijo o hija es del anterior matrimonio, si nace dentro de los trescientos (300) días
siguientes a la disolución de este matrimonio y antes de ciento ochenta (180) días de la celebración del
posterior matrimonio;
2.         Se presume que el hijo o hija es del marido del matrimonio posterior si nace después de ciento ochenta
(180) días de la celebración de este matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro de los
trescientos (300) días posteriores a la disolución del anterior matrimonio, o de la separación legal.
El que negare las presunciones establecidas en los dos numerales que preceden, deberá probar plenamente la
imposibilidad física de que el hijo o hija sea del marido a quien se atribuye.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 269. El hijo o hija se presumirá del marido. Sin embargo, se permite el reconocimiento del hijo o
hija de la mujer casada, previa autorización judicial para lo cual se requiere la comprobación de los hechos
conducentes a justificar que el esposo no es el padre.
 
Artículo 270. El que haya sido sancionado por los delitos de estupro, incesto, rapto o violación, se presume
padre del hijo o hija de la víctima, cuando el ilícito coincida con el período de la concepción del hijo o hija.
 
Artículo 271.  El Director Provincial o el Director General del Registro Civil, en los presupuestos de las
presunciones legales establecidas en los Artículos anteriores, tiene la obligación de inscribir la paternidad del
padre presunto, sin perjuicio de la acción de impugnación reglamentada en este Código. Se exceptúa la
presunción del delito de violación, que requiere solicitud de la madre ofendida para que proceda la
inscripción del reconocimiento de la paternidad en el Registro Civil.
 
SECCIÓN TERCERA
DEL RECONOCIMIENTO JUDICIAL
 
Artículo 272. El hijo o hija que no haya sido reconocido por su padre, tiene derecho a exigir judicialmente el
reconocimiento de la paternidad.
Se permite la libre investigación de la paternidad desde la concepción.
 
Artículo 273.  La acción del hijo o hija se presenta contra el padre que niega la paternidad y si éste ha
fallecido, la actuación se surtirá con audiencia de sus herederos declarados o presuntos o del albacea de la
sucesión.
 
Artículo 274. El derecho de los hijos o hijas para vindicar el estado que les pertenece es imprescriptible. Por
muerte de los hijos o hijas ese derecho pasa a los nietos, y respecto de ellos también es imprescriptible.
 
Artículo 275.  Las acciones que correspondan al hijo o hija menor de edad o discapacitado podrán ser
ejercitadas indistintamente por su representante legal, o por el Ministerio Público o por la Defensoría del
Menor. El hijo o hija mayor de edad llevará su propia representación.
 
Artículo 276. A la muerte del actor, sus herederos podrán continuar las acciones ya entabladas.
 
Artículo 277. Reclamada judicialmente la paternidad, el Juez podrá fijar alimentos provisionales a cargo del
demandado mientras dure el proceso y, en su caso, adoptar las medidas de protección oportunas en relación a
la persona y bienes bajo el cuidado del que aparece como progenitor, siempre y cuando exista, en el proceso,
un principio de prueba concluyente de los hechos en que se funde la demanda.
 
Artículo 278. El Juez deberá declarar la paternidad cuando se encuentre acreditada en el proceso.
También son aplicables a la paternidad los casos señalados para el reconocimiento de la maternidad en el
Artículo 245 de este Código o cuando la madre y el presunto padre han convivido notoriamente como marido
y mujer en la época en que tuviese lugar la concepción.
 
Artículo 279. La sentencia judicial que declare la paternidad, una vez ejecutoriada, surte efectos legales; y el
Juez ordenará al Registro Civil que haga la inscripción correspondiente en el acta de nacimiento del hijo o
hija.
 
Artículo 280. No podrá reclamarse una paternidad que contradiga otra, determinada en virtud de sentencia
firme.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
SECCIÓN CUARTA
DE LA IMPUGNACIÓN DE LA PATERNIDAD
 
Artículo 281. La acción de impugnación de la paternidad podrá ejercitarla:
1.         El hijo o hija presunto;
2.         La madre o el supuesto padre;
3.         El padre verdadero o quien se encuentre legalmente afectado por el acto de simulación de la paternidad;
y
4.         Los herederos de aquél y de éstos.
 
Artículo 282. La acción de impugnación prescribe en el plazo de un (1) año, contado desde la inscripción de
la paternidad en el Registro Civil; en el caso en que la persona estuviere fuera del país, el año se empezará a
contar desde la fecha de su retorno al territorio nacional.
 
Artículo 283. Cuando se trate del hijo o hija presunto, no prescribe el derecho de impugnar la paternidad
para éstos.
El ejercicio de la acción, en interés del hijo o hija que sea menor o discapacitado, corresponde a su
representante legal, al Ministerio Público o a la Defensoría del Menor.
 
Artículo 284.  La acción de impugnación del reconocimiento realizada mediante error, violencia o
intimidación, corresponde a quien lo hubiere otorgado. La acción prescribirá al año del reconocimiento o
desde que cesó el vicio del consentimiento, y podrá ser ejercitada o continuada por los herederos de aquél, si
hubiere fallecido antes de transcurrir el año.
 
Artículo 285. Mientras dure el proceso por el que se impugne la paternidad, el Juez adoptará las medidas de
protección oportunas en relación a la persona y bienes del menor.
 
Artículo 286. El hombre que consienta la inseminación artificial ajena, u otro procedimiento científico de
embarazo de su mujer, no podrá impugnar el reconocimiento de la paternidad del producto de la misma,
aunque compruebe que es estéril. No obstante, mantiene el derecho de impugnarla el hombre que consienta
la inseminación artificial con su propio semen, y que compruebe que al momento de consentirla era estéril.
 
SECCIÓN QUINTA
DEL HIJO PÓSTUMO
 
Artículo 287. Llámese póstumo al hijo que nace después de la muerte de su padre.
 
Artículo 288. Muerto el padre, la mujer que se creyese embarazada podrá denunciarlo a los que, de no existir
el hijo o hija póstumo, serían llamados a suceder al difunto.
Los interesados pueden pedir todas las medidas que fueren necesarias para asegurar que el parto es efectivo y
ha tenido lugar en el tiempo en que el hijo o hija debe ser tenido como tal.
La denuncia deberá hacerse dentro de los treinta (30) días subsiguientes al conocimiento de la muerte del
marido, pero podrá justificarse o disculparse el retardo cuando el Juez, con conocimiento de causa, así lo
declare.
 
Artículo 289. La madre tendrá derecho para que de los bienes que han de corresponder al póstumo, si nace
vivo y en el tiempo debido, se le asigne lo necesario para su subsistencia y para el parto; y aunque el hijo o
hija no nazca vivo, o resulte no haber habido embarazo, no será obligada a restituir lo que se le hubiere
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
asignado, a menos que se pruebe que ha procedido de mala fe, simulándose embarazada.
 
TÍTULO III
DE LA ADOPCIÓN
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 290. La adopción es una institución jurídica de integración y protección familiar, de orden público y
de interés social, constituida a favor del hijo o hija que no lo es por consanguinidad.
Esta institución es establecida en atención al interés superior del niño, niña y adolescente a ser adoptado,
cuando sea menor de edad; si fuese mayor de edad, se tomará primordialmente el interés superior de la
persona adoptada.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-A. La menor o el menor de edad tiene derecho a   crecer, ser educado, atendido y protegido al
amparo y bajo la responsabilidad de su familia biológica; no obstante, podrá ser adoptado, en atención a su
interés superior, cuando concurran las circunstancias que determina este Código.
Pueden ser adoptadas las personas mayores de edad, siempre que se cumpla con los requisitos establecidos
en este Código.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 2 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-B.  Siempre que no afecte el interés superior del menor de edad, la falta o carencia de recursos
materiales de su familia biológica, no será considerada como causa suficiente para que el niño, niña o
adolescente pierda el derecho a ser cuidado por el padre, la medre o por ambos.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 3 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-C. Todo niño, niña o adolescente adoptado, tiene derecho a conocer sus orígenes.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 4 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-D. La adopción puede ser conjunta o individual. Es individual cuando se decreta la solicitud de
un único adoptante,   y  es conjunta cuando se decreta por solicitud de un matrimonio o unión de hecho que
cumpla con los requisitos del Artículo 53 de este Código.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 5 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-E. Tratándose de matrimonios, la adopción conjunta se efectuará cuando los cónyuges
demuestren, ante la Dirección Nacional de Adopciones, una convivencia funciona, ininterrumpida por un
período mínimo de dos (2) años.  No se aplicará lo anterior a las uniones de hecho a que se refiere el Artículo
290-D de este Código.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 6 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-F.  El consentimiento que se otorgue para la adopción del hijo o hija que esté por nacer, no
tendrá validez.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 7 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-G. Si la adopción fuera conjunta, en caso de que uno de los cónyuges o de os miembros de la
unión de hecho legalmente capacitados para contraer matrimonio, desista antes de pronunciarse la adopción,
se dará por concluido el procedimiento.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 8 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
 
Artículo 290-H. Cuando uno de los adoptantes falleciera durante el proceso de adopción, se podrá continuar
el trámite iniciado por ambos hasta su conclusión.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 9 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 290-I.  Si durante el trámite de adopción conjunta, surge demanda de separación, divorcio o se
produce separación de la unión, se suspenderá el trámite y se ordenará el cierre y archivo del expediente, sin
perjuicio de que cada uno de los adoptantes pueda optar por los trámites de la adopción individual respecto al
mismo adoptivo.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 10 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 291.  Para adoptar se requiere que el adoptante o la adoptante sea mayor de edad y tenga una
diferencia de dieciocho (18) años edad respecto al adoptivo.   El juzgador, oídos los dictámenes de los peritos
y del equipo técnico interdisciplinario, evaluará la capacidad del adoptante o de la adoptante para asumir la
responsabilidad las obligaciones materno o paterno-filiales, creados por el vínculo jurídico de la adopción.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 11 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 292. La existencia de descendientes del adoptante no impide la adopción.
 
Artículo 293. Los adoptantes han de poseer comprobadas condiciones afectivas, morales de salud física y
psicológica, sociales y económicas que los hagan idóneos para sumir responsablemente la función de padres
y madres, con los derechos  y obligaciones que ésta genera.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 12 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 293-A.  En caso de que la persona a quien se pretenda adoptar tenga bienes que estén bajo la
responsabilidad o la guarda de otra persona, la adopción no podrá tener lugar sin que se efectúe inventario
judicial solemne debidamente protocolizado de los bienes a favor del adoptante o de la adoptante, a
protocolizado  de los bienes a favor del adoptante o de la adoptante, a satisfacción   de los padres biológicos
si los hubiese del tutor o persona de quien dependa el adoptivo o la adoptiva.   La administración de los
bienes, a criterio del juzgador y en atención al interés superior del adoptado o de la adoptada, podrá ser
transferida a los adoptantes o mantenerse bajo la administración de quien los tuviese hasta ese momento.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 13 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 293-B.  Cuando la designación del tutor testamentario se hubiese efectuado con anterioridad a la
adopción del menor o de la menor de edad, se mantendrá a éste a cargo de la administración de los bienes en
atención a lo dispuesto en el Artículo 416 de este Código.   Cuando dicha designación se hubiese hecho con
posterioridad a la adopción, en juicio de sucesión, posteriormente el juzgador dispondrá si mantiene al tutor
testamentario en la administración de los bienes del menor o de la menor de edad o si dichos bienes deben
pasar en administración a los padres adoptivos, en cuyo caso se procederá a formal inventario judicial
solemne que será debidamente protocolizado.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 14 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 294. El vínculo jurídico familiar creado por la adopción es definitivo, indivisible, irrenunciable e
irrevocable.
La muerte del adoptante o de los adoptantes no restablece la patria potestad del padre o la madre biológica
del adoptado o adoptada.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 15 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 295. Se permite adoptar personas de uno u otro sexo siempre que se cumpla con los requisitos que
la ley establece.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 16 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 296: Se prohíbe la adopción:
1.         Del tutor respecto a su pupilo;
2.         Realizada por un cónyuge sin el consentimiento de su consorte; y
3.         De los parientes en línea recta y de hermanos.
 
Artículo 296-A. Se requiere que la progenitora o el progenitor adolescente no emancipado que desee dar en
adopción a su hijo o hija, otorgue su consentimiento.   Para ello deberá concurrir personalmente al juzgado de
la causa acompañado de sus progenitores, tutor o persona que sobre él o ella ejerza la guarda y crianza, o del
defensor que lo represente, a quienes también se les tomará opinión.
Se designará un tutor ad lítem a la menor o al menor de edad que no tenga padres ni persona responsable, o
un defensor que lo represente.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 17 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 296-B. En caso de que uno o ambos progenitores adolescentes no otorguen su consentimiento para
la adopción, el Juez o la Jueza no la concederá aún cuando exista discrepancia con sus progenitores, tutor o
personas que sobre ellos ejerza la guarda y crianza.
El Juez o la Jueza podrá dictar de oficio las medidas que estime convenientes para garantizarle a los
progenitores adolescentes no emancipados que su consentimiento se otorgue libre de todo tipo de presión.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 18 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 296-C. Cuando los adoptivos sean hermanos, se propiciará la adopción en conjunta de ellos, con el
propósito de que persistan sus vínculos fraternales.
En caso de no ser posible, el juzgador establecerá en la sentencia final la obligación de los adoptantes de
mantener la comunicación entre los hermanos.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 19 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 296-D.  Para la adopción de niños, o niñas o adolescentes indígenas que se encuentren en las
condiciones señaladas en el Artículo 297, se dará preferencia a la solicitud   formulada por adoptantes de su
propia etnia, siempre que cumplan con los requisitos de este Código y que se haya intentado, sin éxito, su
integración o reincorporación a su comunidad de origen étnico.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 20 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
SECCIÓN I
DE LA AUTORIDAD CENTRAL
 
Artículo 296-E.  Se crea la Dirección Nacional de Adopciones, adscrita al Ministerio de la Juventud, la
Mujer, la Niñez y la Familia, que será la autoridad administrativa central en materia de adopción.
 
Artículo 296-F.  La Dirección Nacional de Adopciones, estará constituida por un Director o una Directora,
por personal administrativo de apoyo y por el equipo técnico multidisciplinario que se requiera para el
debido cumplimiento de sus fines y funciones.
 
Artículo 296-G. La Dirección Nacional de Adopciones es responsable realizar la investigación y los trámites
administrativos concernientes a la adopción nacional e internacional y tendrá, ente otras, las siguientes
funciones:
1.   Cumplir y velar por el cumplimiento de leyes panameñas, así como de los convenios y acuerdos
internacionales ratificados por la República de Panamá, realizados con la adopción y los derechos del
niño, niña o adolescente.
2.   Promover y asistir las adopciones nacionales, brindando asesoramiento antes y después de la adopción,
tanto a adoptantes como a adoptados.
3.   Tomar las medidas necesarias para impedir el beneficio económico indebido en caso de adopción y para
prevenir el secuestro, venta y comercio de niños, niñas o adolescentes.
4.   Coordinar con las autoridades centrales y organismos acreditados de otros países, de manera que se
establezca una comunicación permanente y se brinda información pertinente referente a legislaciones,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
estadísticas y otras de carácter específico y general; al mismo tiempo que se realicen las evaluaciones
técnicas que correspondan y que sean solicitadas por los organismos o autoridades internacionales
pertinentes  para la adopción.
5.   Promover la suscripción de convenios internacionales relacionados con la adopción.
6.   Proponer a las autoridades competentes la política nacional, planes y programas en materia de adopciones
y fiscalizar su cumplimiento.
7.   Ser autoridad central en materia de adopciones nacionales e internacionales.
8.   Llevar un registro de las adopciones  nacionales e internacionales.
9.   Recibir las peticiones de adopciones nacionales, analizarlas y remitir los informes correspondientes a la
autoridad judicial competente.
10. Llevar un registro actualizado sobre los niños, niñas o adolescentes declarados en estado de
adoptabilidad.
11. Formar a los futuros padres adoptivos y expedir los correspondientes certificados de idoneidad para
adoptar a nacionales y extranjeros que no hayan recibido dicha formación en el país de recepción.
12. Evaluar a las personas que se postulan para adoptar   y asegurarse de que sean aptas, de acuerdo con los
requisitos de la presente Ley.
13. Reunir, conservar e intercambiar información relativa a la situación del niño, niña o adolescente y de los
futuros padres adoptivos, en la medida necesaria para realizar una buena adopción y garantizar que ésta
no fracase.
14. Asesorar e informar debidamente a las personas, instituciones y autoridades cuyo consentimiento se
requiera para la adopción, sobre sus consecuencias y requerimientos legales.
15. Presentar al Juez o a la Jueza competente los informes de cada niño, niña o adolescente que le sean
solicitados, debidamente sustentados, que servirán como inicio para el juicio de adopción.
16. Promover hogares sustitutos u otras formas adecuadas a los niños, niñas o adolescentes antes de la
declaratoria de adoptabilidad.
17. Acreditar y supervisar las entidades y hogares sustitutos donde se alojen provisionalmente niños, niñas o
adolescentes.
18. Recibir de las autoridades centrales de otros países las peticiones de adopción internacional, analizarlas y
emitir los informes correspondientes.
19. Apoyar al juzgado competente, a través del departamento técnico, durante el período de mantenimiento
del vínculo familiar, colaborando en las investigaciones para la identificación de los niños, niñas o
adolescentes y sus familias biológicas, así en la localización de familias de hijos de padres desconocidos.
20. Realizar, con la colaboración de instituciones gubernamentales y no gubernamentales o a través de las
autoridades centrales de los países de recepción y sus organismos acreditados, el seguimiento de las
adopciones nacionales e internacionales.
21. Dictar su reglamento interno y su estructura orgánica y funcional para el adecuado cumplimiento de sus
objetivos, además de designar a sus funcionarios.
22. Crear y administrar el banco de datos de familias que aspiren a adoptar.
23. Las demás que le sean asignadas por ley.
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 21 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
CAPÍTULO II
DE LOS ADOPTADOS
 
Artículo 297. Pueden ser adoptados:
1.   Las personas menores de dieciocho (18) años que se encuentren comprendidas entre las siguientes:
a.   Huérfanos de padre y madre
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
b.   Hijos de padres desconocidos, declarados judicialmente expósitos.
c.   Sobrevivientes de abandono que cumplan con lo señalados en este Código.
d.   Menores de edad que tienen madre y padre o sólo uno de ellos, siempre que medie el consentimiento de
éste o éstos.
e.   Sobrevivientes de maltrato, abuso y otras situaciones ilícitas por parte de ambos progenitores o de
quienes ejerzan la patria potestad de éstos, si el maltrato ha sido comprobado judicialmente.
f.    Menores de edad en riesgo social sin apoyo familiar.
g.   Discapacitados sin apoyo familiar.
2.   Mayores de edad que hayan convivido con los adoptantes, por un tiempo no menor de cinco (5) años
antes de cumplir la mayoría de edad, y que no hayan mantenido vínculos efectivos con el adoptante o los
adoptantes.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 22 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo  297-A. Los requisitos y documentación exigidos para los trámites de adopción ante la Dirección
Nacional de Adopciones, son los siguientes:
1.   Solicitud a través de un abogado, en la cual se expresen el deseo y la razón para adoptar un niño, niña o
adolescente, y se especifiquen la edad y el sexo del menor de edad que se pretenda adoptar.
2.   Estudios socioeconómicos y psicológicos practicados por una institución pública o privada, reconocida
oficialmente en el país; o por profesional idóneo.
3.   Certificados de antecedentes penales y policivos.
4.   Certificado médico de buena saluda física y mental de adoptante o de los adoptantes expedido por una
institución de salud del Estado.
5.   Constancia de trabajo con identificación del cargo, sueldo, antigüedad y beneficios sociales derivados de
la relación laboral.   En su defecto, será aceptada copia autenticada de las dos últimas declaraciones de
renta o referencias  bancarias.
6.   Certificado de nacimiento y, en su caso, certificado de matrimonio o prueba de la unión de hecho de
personas legalmente capacitadas para contraer matrimonio, que reúnan los requisitos del Artículo 53 de
este Código.
7.   Dos declaraciones juradas extrajudiciales de personas que conozcan al adoptante o a las adoptantes.
En caso de personas casadas o en unión de hecho, las declaraciones juradas extrajudiciales se referirán a
su relación como matrimonio o personas que han convivido en unión de hecho.
8.   Fotografías en colores y de tamaño postal de cada una de las habitaciones que conforman el hogar y de la
fachada.
9.   Una fotografía reciente en colores de cada uno de los adoptantes, así como de otros integrantes del
cuadro familiar que residan habitualmente en la vivienda donde residirá el menor o la menor de edad
cuya adopción se solicita.
10. Aceptación expresa de que se realice un seguimiento periódico, por un espacio de tres (3) años a partir de
la declaratoria de adopción, del adoptante o de la adoptante o de los adoptantes cuando el adoptado o la
adoptada sea menor de edad, con la periodicidad o regularidad que determine el Juez o la Jueza de la
causa.
11. Aceptación expresa de asignación para tener una convivencia temporal con los niños, niñas o adolescente
en adopción.
12. En caso de que el adoptante o la adoptante o los adoptantes sean panameños, certificado de haber
recibido preparación para padres adoptivos; si son extranjeros, certificado expedido por la autoridad
central del país de residencia o, en su defecto, lo establecido por la Dirección Nacional de Adopciones
del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia.
13. En el caso en que el adoptante o la adoptante o los adoptantes residan en el extranjero, copia autenticada
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
íntegra del pasaporte y autorización para adoptar expedida por la autoridad central competente del país de
origen del solicitante.
14. Si el adoptante o la adoptante o los adoptantes residieran en el extranjero, copia debidamente autenticada
de la autorización para ingresar al adoptado o a la adoptada a dicho país.
Cuando los adoptantes no pudieren presentar algún requisito de los exigidos por la Dirección Nacional de
Adopciones, podrá ser suplido por los medios comunes de prueba que estime suficientes esta Dirección,
que tendrá libertad de apreciación.
La Dirección Nacional de Adopciones exigirá, conforme a las necesidades, requisitos adicionales a los
solicitados, para ser aportados en la tramitación del proceso de adopción.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 23 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 297-B.   Sin perjuicio de lo establecido en el Artículo 297-A de este Código, corresponderá a la
autoridad judicial competente efectuar la declaración legal de adopción.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 24 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 297-C.   Todo documento expedido en el exterior deberá presentarse debidamente autenticado con
el sello de apostilla (Convención de La Haya de 5 de octubre de 1961) o, en su defecto, autenticado ante el
consulado o sede diplomática de Panamá en el país de expedición.
Todo documento que no se encuentre en idioma español, deberá acompañarse con su correspondiente
traducción efectuada por traductor o intérprete público con idoneidad para ejercer en la República de
Panamá.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 25 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 297-D. Cuando alguna de las partes   en el proceso de adopción no hable el idioma español, el Juez
o la Jueza designará a un intérprete público o nombrará a uno ad hoc, que intervendrá y firmará la diligencia
respectiva.
 
Este Artículo fue Adicionado por el Artículo 26 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 298. Los extranjeros menores de siete (7) años adoptados por panameños adquieren la nacionalidad
panameña, si establecen su domicilio en la República de Panamá y manifiestan su voluntad de acogerse a la
nacionalidad patria, a más tardar un (1) año después de su mayoría de edad.
 
Artículo 299. Las personas adoptadas conforme al Artículo anterior, serán panameños por naturalización, sin
necesidad de carta de naturaleza.
 
CAPÍTULO III
DE LOS MENORES DE EDAD SOBREVIVIENTES DE ABANDONO
 
La denominación de este Capítulo fue Modificada por el Artículo 27 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de
2001, publicada en la Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 300. Para los efectos de la adopción, se considera en estado de abandono el menor cuyos padres o
guardadores lo confían a un establecimiento público o privado, por no poder proveer su crianza y educación,
desentendiéndolo injustificadamente en el orden afectivo, económico y familiar por espacio de seis (6) meses.
Así mismo, se considera abandonado el menor cuyos padres rehúsan el cumplimiento de los deberes
inherentes al ejercicio de la relación parental, en términos tales que hagan presumir, fundadamente, el
abandono definitivo.
 
SECCIÓN PRIMERA
DEL PROCEDIMIENTO DE ADOPTABILIDAD
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 28 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 301. La Dirección Nacional de Adopciones, al tener conocimiento de la situación de un niño, niña o
adolescente comprendido en cualquiera de las circunstancias establecidas en el numeral 1 del Artículo 297 de
este Código, realizará una detallada investigación psicosocial acerca de la familia biológica del niño, niña o
adolescente, para brindarle apoyo y encontrar alternativas, distintas de la adopción, dentro del grupo familiar.
 
Artículo 301-A.  Para tales efectos, las personas que tengan conocimiento de la situación del niño, niña o
adolescente o la institución de asistencia y protección infantil que lo haya ingresado, deberán comunicarlo, a
más tardar siete (7) días hábiles, a la Dirección Nacional de Adopciones.
Si el niño, niña o adolescente proviene de una institución pública o privada de asistencia o protección
infantil, ésta deberá rendir un informe completo sobre la situación actual del menor o la menor de edad.
 
Artículo 301-B. La investigación a que se refiere el Artículo 301 de este Código deberá incluir, además del
estudio piscosocial, el estudio médico del niño, niña o adolescente y, de ser posible, el de su familia de
origen.
El término de en el que deberán completarse los estudios antes señalados no podrá ser mayor de tres (3)
meses, contado a partir del recibo de la comunicación formal de la situación del menor o de la menor de
edad.
 
Artículo 301-C.  Una vez esté completa la investigación, la Dirección Nacional de Adopciones remitirá al
Juez o la Jueza competente el expediente de la   investigación con las solicitudes de declaratoria de
inhabilitación de los padres biológicos, así como la de adoptabilidad del niño, niña o adolescente,
acompañada de los documentos que respaldan dichas solicitudes, a fin de que se efectúen los trámites
judiciales.
 
Artículo 302.. Corresponderá al Juez o la Jueza competente decretar la inhabilitación de los padres
biológicos, así como la condición del niño, niña o adolescente como adoptable, después de un proceso
sumario, sujeto a los siguientes términos:
El Juez o la Jueza competente, una vez recibida la solicitud de declaratoria de inhabilidad y de adoptabilidad
del niño, niña o adolescente, deberá designar el Defensor del Menor correspondiente y señalar audiencia los
primeros cincos (5) días hábiles, a la que deberán comparecer las partes, el Defensor del Menor y el
Ministerio Público que deberá emitir concepto.   La sentencia se deberá dictar dentro de los veinte (20) días
hábiles siguientes, y remitir, en los cinco (5) días hábiles siguientes, copia autenticada de la resolución a la
Dirección Nacional de Adopciones, a fin de que inicie el proceso administrativo de adopción.
 
Artículo 303-A.  La Dirección Nacional de Adopciones, una vez recibida la resolución que declara la
inhabilitación de los padres biológicos y la adoptabilidad del menor o de la menor de edad, iniciará el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
proceso de selección de la persona o de las personas adoptadas.
 
Artículo 303-B. Una vez revisada y aprobada la documentación exigida en el Artículo 297-A de este Código,
la Dirección Nacional de Adopciones expedirá un certificado de idoneidad para adoptar a favor del adoptante
o de la adoptante o de los adoptantes que le permitirá ser incorporado al banco de datos de familia
adoptantes.
En este banco se consignará, por orden cronológico de entrada, la información de cada solicitud aprobada.
La asignación del niño, niña o adolescente se efectuará de acuerdo con el orden establecido en el banco,
siempre que sea acorde al interés superior del menor o de la menor de edad, con excepción de los
consentimientos voluntarios.
 
Artículo 303-C.  Terminado el estudio, la Dirección Nacional de Adopciones lo remitirá al Juez o la Jueza
que declaró la adoptabilidad del niño, niña o adolescente, conjuntamente con el expediente de los aspirantes
a adoptar, a fin de que se inicien los trámites judiciales pertinentes de la adopción.
 
Artículo 302. El juicio correspondiente será sumario, y el Juez podrá promover la adopción sin necesidad de
solicitud de parte interesada.
 
Artículo 303. En las situaciones de abandono, si no mediase consentimiento de los padres para la adopción,
la condición de menor abandonado se acreditará en procedimiento breve y sumario que declare la pérdida de
la patria potestad o la tutela, y en el cual serán debidamente notificados los interesados.
 
CAPÍTULO IV
DEL PROCEDIMIENTO JUDICIAL
 
La denominación de este Capítulo fue Modificada por el Artículo 29 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de
2001, publicada en la Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
 
Artículo 304.  La adopción será autorizada por resolución judicial con la comparecencia personal de los
interesados e intervención del Ministerio Público o del Defensor del Menor, y sólo procederá cuando
concurran las condiciones exigidas en las disposiciones anteriores, existan motivos justificados y ofrezca
ventajas para el adoptado.
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA ASIGNACIÓN TEMPORAL
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 30 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 305.  El Juez o la Jueza competente, una vez recibida   y analizada la documentación con los
requisitos señalados y cumplidas las formalidades de la ley, dispondrá temporalmente la convivencia del
niño, niña o adolescente, por el término de uno (1) a tres (3) meses, con la persona o las personas
seleccionadas, previa remisión del expediente al Ministerio Público, para que dentro los ocho (8) días
siguientes al recibo, emita concepto sobre la medida adoptada.
 
Artículo 305-A. El objetivo del período de asignación temporal es evaluar el impacto de la incorporación del
menor o de la menor de edad en la dinámica familiar y sus efectos, así como la conveniencia de la
constitución del vínculo familiar.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 305-B.  El período de asignación temporal será supervisado y evaluado por el equipo
interdisciplinario del juzgado de conocimiento o quien él disponga a criterio del Juez o de la Jueza.
Esta condición no se requiere cuando se adopte al hijo o hija del cónyuge.
 
Artículo 305-C. Los padres biológicos serán informados y asesorados acerca de los efectos de la adopción,
previo al otorgamiento de su consentimiento para la asignación temporal.
Este consentimiento debe otorgarse libremente, sin presiones ni contrapartida material o de otra índole.
 
Artículo 305-D.  En caso de adopción por extranjeros residentes o domiciliados fuera del país, la etapa de
convivencia temporal podrá ser cumplida en el territorio nacional o en el exterior, conforme al criterio del
Juez o de la Jueza.
 
Artículo 305-E.  El período de convivencia para la adopción sólo podrá ser dispensado cuando, por alguna
circunstancia, la persona adoptada ya estuviera en compañía del adoptante durante un tiempo igual o mayor
al establecido en el Artículo 305 de este Código para la asignación temporal, y se haya evaluado dicha
convivencia como favorable para el interés del niño, niña o adolescente.
 
Artículo 305-F.  El Juez o la Jueza tiene la facultad de revocar la asignación temporal cuando tenga
conocimiento de que el niño, niña o adolescente está siendo víctima de abuso, maltrato u otras situaciones
ilícitas que pongan en riesgo la vida y la integridad del menor o de la menor de edad o de sus bienes.
El Juez o la Jueza ubicará al menor o la menor de edad en el lugar que, a su criterio, más le convenga. Esta
decisión debe ser debidamente motivada y consignada en el expediente y, deberá ser notificada a la
Dirección Nacional de Adopciones.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA DECLARATORIA JUDICIAL DE ADOPCIÓN
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 31 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 306.  La autoridad judicial, una vez concluida y aprobada la etapa de convivencia temporal y
complementados los   estudios psicomedicosociales, señalará   la fecha de audiencia y notificará
personalmente a los solicitantes, al Ministerio Público y al Defensor del Niño, Niña o Adolescente.
 
Artículo 306-A. La audiencia se celebrará conforme a las reglas del procedimiento sumario establecidas en
el Artículo 792 de este Código, y deben comparecer el Ministerio Público, el Defensor del Niño, Niña o
Adolescente, el adoptivo  o la adoptiva y el adoptante o la adoptante o los adoptantes.
En el acto de audiencia, el Ministerio Público emitirá concepto; de no asistir, se le otorgará el término de
cinco (5) días hábiles para hacerlo.
La no comparecencia del Defensor del Niño, Niña o Adolescente o del Ministerio Público, no suspenderá la
celebración de la audiencia y acarreará a éstos una sanción consistente en la imposición de multa de veinte
balboas (B/.20.00) a cien balboas (B/.100.00), que será aplicada en el mismo acto de la audiencia.
 
Artículo 306-B. El Juez o la Jueza competente concederá o rechazará la solicitud formulada dentro de los
diez (10) días hábiles siguientes a la realización de la audiencia o de la emisión de concepto del Ministerio
Público, mediante resolución motivada y debidamente notificada a los interesados, al Ministerio Público y el
Defensor del Niño, Niña o Adolescente, y se cursará copia de ésta a la Dirección Nacional de Adopciones.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 306-C. Durante todo el proceso judicial de adopción, el niño, niña o adolescente podrá permanecer
en el hogar del adoptante o de la adoptante o de los adoptantes hasta quede ejecutoriada la resolución judicial
que decreta la adopción.
 
Artículo 306-D.  Cuando medio el consentimiento de los padres para la adopción, éstos deberán expresar su
voluntar en el proceso de declaratoria de adoptabilidad.
 
Artículo 306-E. En todo proceso de adopción, el Juez o la Jueza debe escuchar personalmente al niño, niña
o adolescente y considerar su opinión en los casos donde sea posible por si o a través del equipo
interdisciplinario.  Cuando sea mayor de doce (12) años, deberá emitir expresamente su opinión.
En caso de que el momento de resolver el juzgador considere que existe conflicto entre la opinión del niño,
niña o adolescente y la decisión que se proferirá, deberá explicar en la parte motiva de la sentencia las
razones que se consideraron para llegar a tal decisión.
 
Artículo 306-F. Concedida la adopción, el Juez o la Jueza tendrá un término de tres (3) días hábiles, contado
a partir de la ejecutoria de la sentencia, para remitir a la Dirección General del Registro Civil copia
autenticada de ésta para su debida inscripción.
El Registro Civil procederá a inscribirla de oficio dentro de los siguientes cinco (5) días de su recibo y
remitirá copia de la marginal de inscripción al juzgado para que repose en el expediente.
 
Artículo 306-G.  Contra la decisión de primera instancia, cabe el recurso de apelación en el efecto
suspensivo, el cual debe ser anunciado al momento de la notificación de la resolución o, en su defecto, hasta
dos (2) días después de la notificada, y deberá sustentarse, ante el mismo despacho, dentro de los tres (3) días
siguientes sin necesidad de resolución que concede el recurso.   El juzgado surtirá la alzada, y el tribunal
Superior correspondiente tendrá el término de quince (15) días calendario para pronunciarse.
 
Artículo 306-H.  Pueden hacer uso del recurso de apelación, el Ministerio Público, el Defensor del Niño,
Niña o Adolescente y el apoderado judicial de los solicitantes.
 
Artículo 306-I. El adoptante, la adoptante o los adoptantes se comprometerán durante el proceso a hacer de
conocimiento del niño, niña, o adolescente su condición de adoptado o adoptada en el momento oportuno,
atendiendo al interés superior del menor de edad.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA NULIDAD Y OTRAS SANCIONES
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 32 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 307.  La nulidad de la adopción sólo procede a solicitud del adoptado o adoptada, de sus padres
biológicos y del Ministerio Público, cuando haya sido decretada con grave violación de leyes sustantivas o
de procedimiento.
 
Artículo 308.  La acción de nulidad  de la adopción prescribe a los dos (2) años de su inscripción en el
Registro Civil, excepto cuando la solicite el propio menor adoptado en cuyo caso es imprescriptible.
 
Artículo 309.  Todo el proceso de adopción debe ser confidencial y solamente tendrán acceso a él los
solicitantes, sus apoderados, el Ministerio Público, el Defensor del Niño, Niña o Adolescente y aquellas
personas a criterio del Juez o la Jueza.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Las actuaciones judiciales y administrativas a que de lugar la adopción estará exentas de todo impuesto o
derecho tributario.
 
Artículo 309-A.  Queda prohibido, a cualquier funcionario, beneficiarse de forma directa o indirecta del
resultado del proceso de adopción.
 
Artículo 309-B. Sin perjuicio de la responsabilidad penal en que puedan incurrir, los servidores públicos que
contravengan lo dispuesto en el Artículo 309-A de este Código, serán sancionados disciplinariamente de
acuerdo con la gravedad de la falta cometida o, si son reincidentes, por sus superiores jerárquicos, con
cualquiera de las siguientes sanciones administrativas:
1.   Multa de doscientos cincuenta balboas (B/.250.00) a cinco mil balboas (B/.5,000.00) a favor del Tesoro
Nacional.
2.   Suspensión del cargo, sin derecho al goce de salario, hasta por tres (3) meses.
3.   Pérdida del cargo, si es declarado penalmente responsable.
El superior jerárquico del funcionario que realice la conducta descrita en los Artículos precedentes, estará en
la obligación de dar parte al Ministerio Público, so pena de complicidad.
 
Artículo 309-C.  Se prohíbe al padre o a la madre biológico, el autor o cualquier otra persona que tenga la
representación legal del niño, niña o adolescente que, de alguna manera, pueda ejercer algún tipo de
influencia dentro del proceso, recibir pago alguno o gratificación en recompensa por razón de la adopción.
 
Artículo 309-D.  Se prohíbe, igualmente, a toda persona hacer o prometer pago o dar o prometer una
gratificación cualquiera a los padres biológicos o al tutor del adoptado o la adoptada o los adoptados.
Los infractores de la presente prohibición serán sancionados con amonestación, arresto de dos (2) o tres (3)
meses o con multa de doscientos cincuenta balboas (B/.250.00) a cinco mil balboas (B/.5,000.00) por la
autoridad judicial competente para la adopción.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LA LICENCIA POR ADOPCIÓN
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 33 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 309-E. La madre adoptante tendrá derecho a una licencia laboral remunerada por adopción durante
cuatro (4) semanas, contadas a partir de la asignación temporal del niño, niña o adolescente en proceso de
adopción, para facilitar su inserción en la dinámica familiar.
El padre adoptante podrá acogerse a una licencia por adopción de hasta dos (2)semanas que serán
descontadas de sus vacaciones de común acuerdo con su empleador, salvo lo pactado en convenciones
colectivas al respecto.
 
Artículo 309-F. Esta licencia se ajustará a lo establecido en el Capítulo II de la Ley Orgánica de la Caja de
Seguro Social y a las normas correspondientes del Código de Trabajo.
 
Artículo 309-G. El tribunal que otorgue la asignación, temporal, notificará a las instancias correspondientes
para que se efectúe el trámite de licencia laboral remunerada por adopción.
 
CAPÍTULO V
DE LOS EFECTOS
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 310.  La adopción crea vínculos jurídicos, afectivos y de parentesco entre el adoptante o la
adoptante y el adoptado o la adoptada, igual al existente entre el padre o la madre y la hija o hijo biológico,
vínculos de los cuales se derivan los mismos derechos y deberes del parentesco por consaguinidad.
El parentesco legal se extiende a los descendientes del adoptado o de la adopta y a la familial del adoptante o
de la adoptante o de los adoptantes.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 34 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 311. La persona adoptada, formará parte de su nueva familia y dejará de pertenecer a su familia
biológica o natural, por lo que no persistirá ningún nexo jurídico derivado de la consaguinidad, excepto la
subsistencia de los impedimentos matrimoniales de consaguinidad y los derechos y prohibiciones
establecidos en este Código y otras leyes.
No se producirán tales efectos cuando el adoptante sea el cónyuge del padre o madre biológico del adoptado.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 35 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 312.  La adopción no determina ningún parentesco entre el adoptante y la familia del adoptado,
salvo con los descendientes de éste.
 
Artículo 313. El adoptado o la adoptada ostentará los apellidos de su adoptante o adoptantes, sin perjuicio de
que se mantenga en confidencialidad su origen biológico en la Dirección General de Registro Civil
correspondiente.  A esta información sólo podrá tener acceso el adoptante o la adoptante o el adoptado o la
adoptada cuando cumpla la mayoría de edad o antes si es acompañado por sus padres adoptivos.
En relación con el nombre, el Juez o la Jueza determinará si se justifica o no el cambio de acuerdo con el
interés superior del menor.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 36 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 314.  La adopción atribuye al adoptante la patria potestad o relación parental con respecto al
adoptado.
 
Artículo 315. Las disposiciones del presente Código que regulan los derechos y deberes de la patria potestad
o relación parental, sus causas de extinción, pérdida, suspensión y prórroga, regirán para la adopción.
 
SECCIÓN I
DE LA EXTRATERRITORIALIDAD
 
Esta Sección fue Adicionada por el Artículo 37 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 315-A.  La adopción internacional procederá cuando el adoptivo o la adoptiva no puede ser
colocado en un hogar de guarda, entregado o atendido de manera adecuada por adoptante o adoptantes
dentro del territorio de la República de Panamá; será posible su realización con los países que hayan
ratificado el Convenio de La Haya, relativo a la Protección del Niño y la Cooperación en Materia de
Adopción Internacional, o que hayan celebrado convenios bilaterales o multilaterales de protección al niño,
niña o adolescente en adopción.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Una vez decretada la adopción internacional, el tribunal expedirá un documento que denominará Certificado
de Conformidad, en el que certificará que la adopción ha sido otorgada conforme a los procedimientos y
normativas del Convenio de La Haya de 1993, relativo a la Protección de los Derechos del Niño y la
Cooperación en Materia de Adopción Internacional.
 
Artículo 315-C.  Los niños, niñas o adolescentes de nacionalidad panameña adoptados por ciudadanos de
otros países, siguen bajo la protección y asistencia que brinde el Estado Panameño, a través de este Código,
leyes especiales o de cualquier otra forma, hasta haber alcanzado la mayoría de edad según las leyes de la
República de Panamá.
 
Artículo 315-D.  El Estado se obliga a exigir, a través de su autoridad central, que se remita información
acerca del seguimiento de las adopciones de niños, niñas o adolescentes panameños realizadas por
extranjeros durante el término de tres (3) años, y solicitar al Estado de recepción del adoptante o donde se
encuentre el niño, niña o adolescente se le brinde la asistencia o protección que según las leyes de dicho país
y convenios internacionales o bilaterales, sean comunes a todo niño, niña o adolescente.
 
TÍTULO IV
DE LA PATRIA POTESTAD O RELACIÓN PARENTAL
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 316.  La patria potestad o relación parental es el conjunto de deberes y derechos que tienen los
padres con respecto a la persona y los bienes de los hijos o hijas, en cuanto sean menores de edad y no se
hayan emancipado.
 
Artículo 317. Los hijos o hijas menores de edad no emancipados están bajo el cuidado del padre y de la
madre, han de obedecerles y respetarles, atendiendo a los principios de protección que dispone este Código.
 
Artículo 318. La autoridad de los padres se establece tomando en consideración el interés superior del menor
y de la familia.
 
CAPÍTULO II
DEL EJERCICIO DE LA PATRIA POTESTAD
 
Artículo 319.  La patria potestad con relación a los hijos o hijas comprende los siguientes deberes y
facultades:
1.         Velar por su vida y salud, tenerlos en su compañía, suplir sus necesidades afectivas, alimentarlos,
educarlos y procurarles una formación integral;
2.         Corregirlos razonable y moderadamente; y
3.         Representarlos y administrar sus bienes.
 
Artículo 320. La patria potestad o relación parental se ejercerá conjuntamente por ambos progenitores o por
uno solo, con el consentimiento expreso o tácito del otro, sin eximir a este último de su responsabilidad.
Serán válidos los actos que realice uno de ellos conforme a la costumbre y a las circunstancias, o en
situaciones de urgente necesidad.
Respecto de terceros de buena fe, se presumirá que cada uno de los progenitores actúa en el ejercicio
ordinario de la patria potestad o relación parental con el consentimiento del otro.
En defecto o por ausencia, incapacidad o imposibilidad de uno de los padres, la patria potestad o relación
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
parental será ejercida exclusivamente por el otro.
 
Artículo 321. En caso de desacuerdo entre los progenitores en el ejercicio de la patria potestad, cualquiera de
los dos podrá acudir al Juez, quien después de escuchar a ambos y al hijo o hija, decidirá lo que más
convenga al interés superior del hijo o hija.
Si los desacuerdos fueran reiterados o concurriera cualquier otra causa que entorpezca gravemente el
ejercicio de la patria potestad o relación parental, el Juez podrá suspender, total o parcialmente, el ejercicio
de la misma a uno de los padres o distribuir entre ellos sus funciones. Esta medida deberá ser decretada por
el Juez con conocimiento de causa y después de haber oído sobre ello a los parientes del hijo o hija y al
Defensor del Menor. Esta medida tendrá vigencia durante el plazo que se fije, que no podrá nunca exceder de
dos (2) años.
 
Artículo 322. Los padres podrán impetrar el auxilio de la autoridad competente, que deberá serles prestados
en apoyo de su autoridad, para lograr la restitución del hijo o hija a la casa paterna o a la que ellos hayan
señalado o señalen.
En caso de situación irregular del hijo o hija que no pueda ser corregida por los medios ordinarios, los padres
pueden solicitar la intervención judicial para que se adopten las medidas que se estimen convenientes, a fin
de regularizar su conducta.
 
Artículo 323. Si el padre o la madre hubiese contraído nuevas nupcias o iniciado otra unión marital, y el hijo
o hija fuere de los habidos en anterior matrimonio o unión, tendrán que manifestar al Juez los motivos en que
fundan su solicitud; y el Juez oirá, en comparecencia personal al hijo o hija, y decretará o denegará la
corrección solicitada, sin ulterior recurso. Esto mismo se observará cuando el hijo o hija menor no
emancipado ejerza algún cargo u oficio, aunque los padres no hayan contraído nuevo matrimonio o iniciado
otra unión marital.
 
Artículo 324.  El padre y la madre satisfarán los alimentos mientras dure la corrección o rehabilitación
impuestas, pero no tendrán intervención alguna en el régimen del establecimiento en donde se encuentre el
menor, si éste fuere el caso, salvo su participación obligada en la terapia de rehabilitación. El padre y la
madre pueden hacer cesar la corrección cuando lo estimen oportuno, previa la adecuada evaluación del caso
por la autoridad competente de acuerdo al interés superior del menor.
 
Artículo 325. Cuando sea necesaria una hospitalización, tratamiento o intervención quirúrgica indispensables
para proteger la salud o la vida de un menor, el Juez puede autorizarla, aun contra la voluntad de los padres o
responsables del mismo. Cuando el menor se encuentre en inminente peligro de muerte, el médico podrá
ordenar su hospitalización, tratamiento o intervención quirúrgica con la obligación de comunicarlo al juez a
la mayor brevedad posible.
 
CAPÍTULO III
DE LA GUARDA Y CRIANZA Y DEL RÉGIMEN DE
COMUNICACIÓN Y DE VISITA
 
Artículo 326.  Cuando los padres no viviesen juntos, se estará al acuerdo de éstos respecto a la guarda y
crianza y al régimen de comunicación y de visita siempre y cuando no afecte el interés superior del menor.
 
Artículo 327. De no mediar acuerdo de los padres, o de ser el mismo atentatorio a los intereses materiales o
morales de los hijos o hijas, la cuestión se decidirá por la autoridad competente, que se guiará, para resolver,
por lo que resulte más beneficioso para los menores.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 328.  En igualdad de condiciones, se tendrá, como regla general, que los hijos o hijas queden al
cuidado del progenitor en cuya compañía se hayan encontrado hasta el momento de producirse el
desacuerdo, prefiriendo a la madre si se hallaban en compañía de ambos , y salvo, en todo caso, que por
razones especiales se indique otra solución.
Si las circunstancias lo aconsejan, la guarda podrá ser otorgada incluso a una tercera persona.
 
Por medio del Fallo de 29 de mayo de 1996, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que la
frase “prefiriendo a la madre si se hallaban en compañía de ambos” es Inconstitucional.
 
Artículo 329. La autoridad competente dispondrá lo conveniente para que aquél de los padres separados que
no tenga la guarda y crianza de los hijos o hijas menores, conserve el derecho de comunicación y de visita
con ellos, regulándose el mismo en el tiempo, modo y lugar que el caso requiera y siempre en beneficio de
los intereses de los menores. El incumplimiento de lo que se disponga a ese respecto, podrá ser causa para
que se modifique lo resuelto en cuanto a la guarda, sin perjuicio de la responsabilidad de orden penal que se
origine por tal conducta.
La autoridad competente podrá hacer extensivo el derecho de comunicación y de visita a los ascendientes o a
otros parientes del menor.
 
Artículo 330. Excepcionalmente, en beneficio del interés del menor, podrán tomarse disposiciones especiales
que limiten la comunicación y la visita de uno o de ambos padres, de los ascendientes u otros parientes del
menor e incluso que la prohíban por cierto tiempo o indefinidamente.
 
Artículo 331. Las resoluciones dictadas por la autoridad competente sobre la guarda y crianza y el régimen
de comunicación y de visita, podrán ser modificadas en cualquier tiempo, cuando resulte procedente, por
haber variado las circunstancias de hecho que determinaron su pronunciamiento, conforme al Artículo
anterior.
 
CAPÍTULO IV
DE LA REPRESENTACIÓN DE LOS HIJOS O HIJAS
 
Artículo 332. Los padres que ejercen la patria potestad o relación parental tienen la representación legal de
su hijo o hija menores o discapacitados. Se exceptúan:
1.         Los actos relativos a derechos que el hijo o hija, de acuerdo con las leyes y con sus condiciones de
madurez, puedan realizar por sí mismos;
2.         Aquellos actos en que exista conflicto de intereses entre los padres y el hijo o hija; y
3.         Los actos relativos a bienes que estén excluidos de la administración de los padres.
 
Artículo 333. Siempre que en algún asunto el padre y la madre tengan un interés opuesto al de sus hijos o
hijas menores o discapacitados, se nombrará un defensor que los represente en juicio y fuera de él.
Si el conflicto de intereses existiera sólo con uno de los progenitores, corresponde al otro, por ley, sin
necesidad de especial nombramiento, representar al menor.
A petición del padre o de la madre del menor, del Ministerio Público, del Defensor del Menor o de cualquier
persona capaz de comparecer en juicio, el Juez nombrará representante, con facultades determinadas, al
pariente del menor, o a quien en su caso correspondería la tutela legal; y a falta de éste, o cuando tuviese
intereses contrapuestos, a otro pariente o a un extraño.
 
CAPÍTULO V
DE LOS BIENES DE LOS HIJOS O HIJAS
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 334. Los padres administrarán los bienes de los hijos o hijas con la misma diligencia que los suyos
propios, cumpliendo las obligaciones de todo administrador.
De la administración paterna se exceptúan:
1.         Los bienes adquiridos a título gratuito cuando el disponente lo hubiera ordenado de manera expresa. Se
cumplirá estrictamente la voluntad de éste sobre la administración de estos bienes y el destino de sus
frutos;
2.         Los bienes adquiridos por sucesión en que el padre, la madre o ambos no hubieran podido heredar por
causa de indignidad, que serán administrados por la persona designada por el causante y, en su defecto y
sucesivamente, por el otro progenitor o por un administrador judicial especialmente nombrado;
3.         Los bienes que el hijo o hija mayor de catorce (14) años hubiera adquirido con su trabajo o industria.
Los actos de administración ordinaria serán realizados por el hijo o hija, que necesitará el consentimiento
de los padres para los que excedan de ella; y
4.         Los bienes que el hijo o hija discapacitado leve mayor de edad hubiera adquirido con su trabajo o
industria. Éstos también podrán realizar los actos de administración ordinaria, y solamente necesitan el
consentimiento de los padres para los que excedan de ella.
 
Artículo 335. Pertenecen siempre al hijo o hija sujeto a la patria potestad los frutos de sus bienes, así como
todo lo que adquiera con su trabajo o industria.
Se entregarán a los padres, en la medida adecuada, los frutos de los bienes que ellos no administren. Se
exceptúan los frutos de los bienes a que se refieren los numerales 1 y 2 del Artículo anterior y los de aquellos
donados o dejados a los hijos o hijas especialmente para su educación o carrera; pero si los padres carecieran
de medios, podrán pedir al Juez que se les entregue la parte que en equidad proceda.
 
Artículo 336. Los padres no podrán renunciar a los derechos de los cuales los hijos o hijas sean titulares, ni
enajenar o gravar sus bienes inmuebles, establecimientos mercantiles o industriales ni objetos de
extraordinario valor, sino por causa justificada de utilidad o necesidad del menor y previa autorización de la
autoridad competente, con la audiencia del Ministerio Público o del Defensor del Menor.
Los padres deberán recabar autorización judicial para repudiar la herencia, legado deferidos al hijo o hija o
las donaciones que le fuesen ofrecidas. Si el Juez denegase la autorización, se entenderá automáticamente
aceptado el legado, herencia o donación.
La aceptación de la herencia se entenderá hecha, en todo caso, a beneficio de inventario.
 
Artículo 337. Cuando la administración de los padres ponga en peligro el patrimonio del hijo o hija, el Juez,
a petición del propio hijo o hija, del Ministerio Publico, del Defensor del Menor, o de cualquier pariente del
menor, podrá dictarlas providencias que estime necesarias para la seguridad y recaudo de los bienes, exigir
caución para la continuación en la administración o incluso nombrar un administrador.
 
Artículo 338. Al término de la patria potestad o relación parental, podrán los hijos o hijas exigir a los padres
la rendición de cuentas de la administración que ejercieron sobre sus bienes hasta entonces. La acción para
exigir el cumplimiento de esta obligación, prescribirá a los tres (3) años, contados desde la fecha de
terminación de la patria potestad, o a su regreso al país, si al alcanzar la mayoría de edad se hubiese
encontrado en el extranjero.
En caso de pérdida o deterioro de los bienes por dolo, responderán los padres por los daños y perjuicios
causados.
 
CAPÍTULO VI
DE LA EXTINCIÓN, PÉRDIDA, SUSPENSIÓN Y PRÓRROGA
 
Artículo 339. La patria potestad termina por:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.         La mayoría de edad del hijo o hija, salvo el caso estipulado en el Artículo 348 de este Código;
2.         La emancipación del hijo o hija;
3.         La adopción del hijo o hija;
4.         La inhabilidad perpetua de los padres; y
5.         La muerte del padre o de la madre o del hijo o hija.
 
Artículo 340. Perderán la patria potestad o relación parental y serán declarados perpetuamente inhábiles para
ejercerla sobre cualquiera de sus hijos o hijas, el padre o la madre que procure o favorezca la corrupción o
prostitución del hijo o hija. También, la pierde el padre o la madre que incurriese en la falta señalada en el
Artículo 251 y el padre que fuese condenado por los delitos de incesto o de violación a los que se refiere la
presunción legal de paternidad del Artículo 270 de este Código. En el delito de violación, la pierde respecto
al hijo o hija producto de ésta.
 
Artículo 341. La mala conducta notoria, el abuso de la patria potestad o relación parental, la inducción al
hijo o hija para el uso o tráfico de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas, el incumplimiento de
la obligación de alimentar o el abandono del hijo o hija, serán motivos para que, según las circunstancias, se
modifiquen, suspendan o se pierdan los derechos de patria potestad, y también para que se declare inhábil
para ejercerla temporal o definitivamente respecto de todos o alguno de sus hijos o hijas, al padre o madre
culpable.
 
Artículo 342. Los padres perderán la patria potestad o autoridad parental, de oficio o a solicitud de parte,
cuando confieren a sus hijos o hijas a instituciones de protección de menores, abandonando los deberes
inherentes a su condición de tales y desentendiéndose injustificadamente de éstos en el aspecto afectivo y
familiar por espacio de seis (6) meses o más.
 
Artículo 343. El Ministerio Público, el Defensor del Menor, el jefe del establecimiento donde se encuentre el
menor o cualquiera de los parientes del menor, pueden demandar la declaratoria a que se refieren los tres (3)
Artículos anteriores. Cuando hubiese concluido el tiempo o cesado el motivo de la suspensión o de la
incapacidad temporal, el suspenso o incapacitado podrá recobrar los derechos de la patria potestad por
declaratoria expresa del juzgado que lo rehabilite, cuando así lo haya solicitado el interesado mediante
incidente.
 
Artículo 344. La declaratoria de ausencia, judicialmente decretada, suspende los derechos de patria potestad
o relación parental del ausente con relación a sus hijos o hijas.
 
Artículo 345. Cuando no hubiese persona que tenga patria potestad o relación parental con respecto al menor
o cuando quien la tenga se halle incapacitado de hecho o de derecho para ejercerla, se proveerá la guarda de
la persona y los bienes del menor por medio de la tutela, salvo que la incapacidad fuera para determinado o
determinados negocios. En este caso se proveerá al menor de un representante especial.
 
Artículo 346. Se halla incapacitado de hecho, mientras dure la enfermedad, el progenitor que adoleciere de
enfermedad física o mental que le prive de discernimiento o le impida el ejercicio normal de la patria
potestad.
 
Artículo 347. La pérdida o la suspensión de la patria potestad a que se refieren los Artículos 340, 341 y 342
de este Código, no eximen a los padres de la obligación de proporcionar alimentos a sus hijos o hijas.
 
Artículo 348. La patria potestad con relación a los hijos o hijas que hayan sido incapacitados por deficiencias
o anomalías físicas o psíquicas profundas, quedará prorrogada por ministerio de la ley al llegar a la mayoría
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de edad.
Si el hijo o hija mayor de edad, que viviese en compañía de sus padres o de cualquiera de ellos, fuere
incapacitado por alguna de las causas indicadas, no se constituirá la tutela, sino que se rehabilitará la patria
potestad, que será ejercida por aquel a quien le correspondiese, si el hijo o hija fuese menor de edad.
La patria potestad prorrogada en cualquiera de estas dos formas, se ejercerá con sujeción a lo especialmente
dispuesto en la resolución de incapacitación y conforme a las reglas del presente Código.
 
Artículo 349.  La patria potestad prorrogada terminará por cualquiera de las causas mencionadas en el
Artículo 339, excepto la mayoría de edad, y por el cese de la incapacidad del hijo o hija.
Si al cesar la patria potestad prorrogada subsistiere el estado de incapacitación, se constituirá la tutela.
 
TÍTULO V
DE LA EMANCIPACIÓN
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 350. La emancipación es el beneficio de la mayoría de edad establecida a favor de los menores de
edad, sujetos a patria potestad o a tutela.
 
Artículo 351. La emancipación tiene lugar:
1.         Por disposición de la ley; y
2.         Por resolución judicial.
 
CAPÍTULO II
DE LA EMANCIPACIÓN LEGAL
 
Artículo 352. El matrimonio produce, desde su celebración conforme a la ley, la emancipación del menor.
 
Artículo 353. El menor mantiene la condición de emancipado, aunque desaparezca o termine el acto o hecho
que la originó, cualquiera que fuese la causa.
 
CAPÍTULO III
DE LA EMANCIPACIÓN JUDICIAL
 
Artículo 354.  El Juez podrá conceder la emancipación del menor, mediante resolución motivada, si la
solicitan los que ejerzan la patria potestad o la tutela, de conformidad con los Artículos 355 y 356 de este
Código
También puede solicitarla el mismo menor, conforme a lo previsto en el Artículo 356.
 
Artículo 355. Para que proceda la resolución expresada en el Artículo anterior se requiere:
1.         Que el menor tenga más de (15) años de edad;
2.         Que la solicite alguna de las personas autorizadas;
3.         Que se dé con audiencia del Ministerio Público o del Defensor del menor;
4.         Que se pruebe en juicio la conveniencia y necesidad de la emancipación para el menor; y
5.         Que el Juez dicte la resolución motivada.
 
Artículo 356. El padre, la madre, el tutor, el Defensor del Menor o el propio hijo o hija mayor de quince
(15) años, podrán solicitar, con la audiencia de los padres, la emancipación cuando sea necesaria para la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
disposición y dirección de su persona y bienes, previa comprobación de la autoridad competente de que no
existe otra medida de protección prevista en este Código en beneficio del interés superior del menor.
 
Artículo 357. La concesión judicial de la emancipación no podrá ser revocada.
 
CAPÍTULO IV
DE LOS EFECTOS DE LA EMANCIPACIÓN
 
Artículo 358. La emancipación habilita al menor de edad para regir su persona y bienes como si fuera
mayor, con las limitaciones establecidas en la ley.
 
Artículo 359. La emancipación le pone fin a la patria potestad o a la tutela, salvo lo previsto en los Títulos
IX, X, XI, XII del Libro Segundo.
 
Artículo 360. El menor emancipado no podrá ser adoptante, tutor, albacea o representante voluntario de otra
persona que no sea su cónyuge.
 
Artículo 361. La emancipación no se extiende a los derechos políticos, ni afecta lo previsto en el Libro II de
este Código.
 
Artículo 362.  El menor emancipado no podrá enajenar ni gravar sus bienes inmuebles, establecimientos
mercantiles u objetos de extraordinario valor, ni aprobar las cuentas de su tutor, ni repudiar herencias o
legados, así como tampoco podrá ejecutar estos actos con los bienes de sus hijos o hijas, sin la previa
autorización judicial. La enajenación de los bienes mencionados, autorizada por la autoridad competente, se
hará en pública subasta y por un valor no menor que el fijado por los peritos.
 
Artículo 363.  Toda emancipación deberá inscribirse en el Registro Civil para que afecte a terceros y se
pueda acreditar o hacer valer en juicio.
 
TÍTULO VI
DE LA COLOCACIÓN FAMILIAR U HOGAR SUSTITUTO
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 364. La colocación familiar u hogar sustituto consiste en ubicar a un menor de edad, un anciano, un
discapacitado o a un enfermo desvalido en un centro u hogar distinto al de sus padres, guardadores o
parientes, con la obligación de alimentarlo, custodiarlo, educarlo, asistirlo y readaptarlo socialmente.
 
Artículo 365. El que asuma la responsabilidad de aceptar una persona en colocación familiar u hogar
sustituto se le denomina acogente. El acogente puede ser una persona natural o jurídica destinada a tales
fines, siempre que cumpla con los requisitos legales y reglamentarios. Tratándose de persona jurídica, la
responsabilidad recaerá sobre la persona o personas que la representen.
El acogente adquiere la condición jurídica de representante provisional del acogido.
 
Artículo 366. La persona que es recibida en colocación familiar u hogar sustituto se le denomina acogido.
Éste podrá ser un menor de edad, un anciano, un discapacitado o un enfermo desvalido.
 
Artículo 367.  La colocación familiar u hogar sustituto puede ser dispuesto por los padres, guardadores,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
parientes o autoridad competente y deberá mediar siempre el conocimiento y control de la autoridad
competente aun cuando se dé por alguno de los tres (3) primeros.
La autoridad también podrá disponer la colocación familiar cuando el menor, el anciano o el enfermo se
hallase en estado de abandono, de peligro o tuviese problemas de conducta y sus padres, guardadores o
parientes, no ofrezcan suficientes garantías de cuidado y corrección.
En caso de desacuerdo entre los parientes y la autoridad competente, el Juez decidirá si procede la colocación
familiar u hogar sustituto.
 
Artículo 368. La permanencia de la persona en la colocación familiar o hogar sustituto estará determinada
por su edad y necesidades; la relación con sus padres, tutor o parientes, cuando éstos existan; y el tiempo
requerido para la evaluación y atención del caso.
 
Artículo 369. La colocación familiar u hogar sustituto del menor de edad podrá hacerse preferentemente con
miras a una futura adopción en los casos de abandono.
 
Artículo 370. La autoridad competente favorecerá y estimulará la permanencia de la persona en colocación
familiar u hogar sustituto, aun cuando la adopción no sea posible, siempre y cuando se hayan establecido
lazos afectivos entre el acogido y el acogente, y éste se encuentre en condiciones de satisfacer las
necesidades de aquél.
 
Artículo 371.  El estado deberá, en los casos en que así sea necesario, fijar al acogente una asignación
mensual que cubra suficientemente los gastos del acogido.
 
CAPÍTULO II
DE LOS EFECTOS
 
Artículo 372. La colocación familiar u hogar sustituto no crea ningún vínculo de parentesco entre el acogente
y el acogido, ni entre éste y la familia del acogente
 
Artículo 373.  El acogente está obligado a velar por la salud, seguridad física y moral y educación de la
persona colocada en su centro u hogar, y a ofrecerle las condiciones de seguridad y afecto necesario para el
saludable desarrollo integral de su personalidad, sin que por ello el acogente tenga derecho a exigir
remuneración o contraprestación alguna.
 
Artículo 374. La persona natural o jurídica que haya acogido a otra persona tratará de superar las dificultades
o situaciones que motivaron la separación del acogido de su hogar anterior.
 
Artículo 375. El acogente podrá reclamar cualquier derecho del acogido, debiendo aplicar los beneficios que
se obtengan en favor de éste.
 
Artículo 376.  El fiel cumplimiento de los deberes del acogente y las condiciones en que se encuentra el
acogido serán periódicamente supervisadas por el ente fiscalizador.
 
TÍTULO VII
DE LOS ALIMENTOS
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 377.  Los alimentos comprenden una prestación económica, que debe guardar la debida relación
entre las posibilidades económicas de quien está obligado a darlos y las necesidades de quien o quienes los
requieran. Éstos comprenden:
1.         El suministro de sustancias nutritivas o comestibles, de atención médica y medicamentos;
2.         Las necesidades de vestido y habitación;
3.         La obligación de proporcionar los recursos necesarios a fin de procurar la instrucción elemental o
superior o el aprendizaje de un arte u oficio, aun después de la mayoría de edad hasta un máximo de
veinticinco (25) años, si los estudios se realizan con provecho tanto en tiempo como en el rendimiento
académico, salvo si se trata de un discapacitado profundo, en cuyo caso hasta que éste lo requiera; y
4.         Tratándose de menores, todo lo necesario para lograr su desarrollo integral desde la concepción.
La autoridad competente apreciará estas circunstancias y otras que estime convenientes para determinar las
necesidades del que recibe los alimentos.
 
Artículo 378. Están obligados recíprocamente a darse alimentos en toda la extensión que señala el Artículo
precedente:
1.         Los cónyuges; y
2.         Los ascendientes y descendientes.
Los hermanos sólo se deben los auxilios necesarios para la vida, cuando los necesiten por cualquier causa
que no sea imputable al alimentista y se extenderá en su caso a los que precisen para su educación.
 
Artículo 379. La reclamación de alimentos cuando proceda y sean dos (2) o más los obligados, se hará por el
siguiente orden:
1.         Al cónyuge;
2.         A los descendientes de grado más próximo
3.         A los ascendientes, también de grado más próximo; y
4.         A los hermanos, pero están obligados en último lugar los que sólo sean de vínculo sencillo.
Entre los descendientes y ascendientes, se regulará la gradación por el orden en que sean llamados a la
sucesión intestada o legal de la persona que tenga derecho a los alimentos.
Si la persona llamada en grado anterior a la prestación no estuviera en condiciones de soportar la carga en
todo o en parte, dicha obligación será puesta en todo o en parte a cargo de las personas llamadas en grado
posterior.
 
Artículo 380. Cuando recaiga sobre dos (2) o más personas la obligación de dar alimentos, se repartirá entre
ellas el pago de la pensión en cantidad proporcional a su caudal respectivo.
Sin embargo, en caso de urgente necesidad y por circunstancias especiales, podrá el Juez obligar a una sola
de ellas a que los preste provisionalmente, sin perjuicio de su derecho de reclamar a los demás obligados la
parte que les corresponda.
Cuando dos (2) o más que tengan derecho reclamaren, a la vez, alimentos de una misma persona obligada
legalmente a darlos, y ésta no tuviere fortuna suficiente para atender a todos, se guardará el orden establecido
en el Artículo anterior, a no ser que los reclamantes fuesen el cónyuge y un hijo o hija sujeto a la patria
potestad, o el cónyuge y un progenitor anciano, en cuyo caso serán preferidos el hijo o hija y el progenitor
anciano al cónyuge.
 
Artículo 381.  La cuantía de los alimentos será proporcional al caudal o medios de quien los da y a las
necesidades de quien los recibe.
 
Artículo 382. Los alimentos se reducirán o aumentarán proporcionalmente, según el aumento o disminución
que sufran las necesidades de quien los recibe y el caudal o medios de quien hubiere de satisfacerlos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 383. La obligación de dar alimentos será exigible desde que los necesitare, para subsistir, la persona
que tenga derecho a percibirlos; pero no se abonarán sino desde la fecha en que se interponga la demanda.
Se verificará el pago por meses anticipados, y cuando fallezca el beneficiario, sus herederos no estarán
obligados a devolver lo que él hubiese recibido anticipadamente.
 
Artículo 384. El obligado a prestar alimentos podrá satisfacerlos pagando la pensión que se fije, o recibiendo
y manteniendo en su propia casa al que tiene derecho a ellos.
El derecho de alimentos es exigible por la vía del apremio corporal, teniendo prioridad la deuda alimentaria
sobre cualquier otra, sin excepción.
La autoridad competente puede, según las circunstancias, determinar el modo de suministro.
 
Artículo 385.  No es renunciable ni transferible a un tercero el derecho de alimentos. Tampoco puede
compensarse con lo que el alimentista adeuda al que ha de prestarlos.
Sin embargo, podrán compensarse las pensiones alimenticias atrasadas y transferirse a título oneroso el
derecho a demandarlas, si el alimentarlo haya tenido que adquirir deudas para vivir.
 
Artículo 386. La obligación de suministrar alimentos se transmite con la muerte del obligado, en los casos y
condiciones señaladas en el Título III del Libro III del Código Civil.
 
CAPÍTULO II
DE LA SUSPENSIÓN Y TERMINACIÓN
 
Artículo 387. La obligación de alimentos se suspenderá previa evaluación de la autoridad competente:
1    
Cuando la fortuna del obligado a darlos se hubiera reducido hasta el punto de no poder satisfacerlos sin
desatender sus propias necesidades y las de su familia; y
2    Cuando el beneficiario de alimentos pueda ejercer un oficio, profesión o industria, o haya adquirido un
destino o mejorado su fortuna, de suerte que no le sea necesaria la pensión alimenticia para su
subsistencia.
La suspensión durará el tiempo que subsista la causal que la origina.
 
Artículo 388. La obligación de alimentos cesará:
1.         Por llegar el beneficiario a la mayoría de edad, excepto en el supuesto de la educación, de que se
establece en el Artículo 377, o en el caso de la prórroga de la patria potestad del Artículo 348 de este
Código;
2.         Por emancipación del alimentista; y
3.         Por muerte del beneficiario.
 
TÍTULO VIII
DE LA TUTELA
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 389. El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes o solamente de los bienes, de los que
estando o no bajo la patria potestad son incapaces de gobernarse por sí mismos.
 
Artículo 390. Están sujetos a tutela:
1.         Los menores de edad no emancipados;
2.         Los discapacitados profundo, aunque tengan intervalos lúcidos y los sordos que no sepan leer y escribir;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
y
3.         Los que estén cumpliendo la declaración de interdicción civil.
 
Artículo 391. La tutela se ejercerá por un solo tutor, bajo la vigilancia del Ministerio Público y del Defensor
del Menor.
 
Artículo 392. El cargo de tutor no es renunciable, sino en virtud de causa legítima debidamente justificada.
 
Artículo 393.  La autoridad competente tomará las medidas necesarias para asegurar el cuidado de las
personas y de sus bienes hasta el nombramiento del tutor, cuando por ley no hubiesen otras personas
encargadas de esta obligación.
Si no lo hiciese, será responsable de los daños que por esta causa sobrevengan a los menores o incapacitados.
 
Artículo 394. La tutela es deferida:
1.         Por testamento;
2.         Por ley; o
3.         Por el Juez.
 
Artículo 395. El tutor no podrá desempeñar sus funciones hasta que su nombramiento haya sido inscrito en
la Sección de Tutelas del Registro Civil.
 
CAPÍTULO II
DE LA TUTELA TESTAMENTARIA
 
Artículo 396.  Tanto el padre como la madre pueden nombrar, en testamento, tutor para sus hijos o hijas
menores y para los mayores incapacitados.
No podrá ser tutor ninguna persona que se halle sometida a la potestad de otra.
 
Artículo 397. También puede nombrar tutor para los menores y los mayores incapacitados, el que les deje
una herencia o legado de importancia.
El nombramiento, sin embargo, no surtirá efecto hasta que el representante legal de los menores o
incapacitados haya resuelto aceptar la herencia o legado. En caso de que el representante legal no acepte la
herencia o legado, requerirá autorización judicial previa.
 
Artículo 398. Tanto el padre como la madre que ejerzan la patria potestad, pueden nombrar un tutor para
cada uno de sus hijos o hijas y hacer diversos nombramientos a fin de que los nombrados se sustituyan unos
a otros.
En caso de duda se entenderá nombrado un solo tutor para todos los hijos o hijas, y se discernirá el cargo al
primero de los que figuren en el nombramiento.
 
Artículo 399. Si diferentes personas hubieran nombrado tutor para un mismo menor, o mayor incapaz, se
discernirá el cargo:
1.         Al designado por aquél de los padres que hubiere ejercido últimamente la patria potestad o relación
parental;
2.         Al nombrado por el extraño que hubiese instituido heredero al menor o incapaz, si fuere de importancia
la cuantía de la herencia; y
3.         Al que designare el que deje legado de importancia.
Si hubiese más de un tutor en cualquiera de los casos de los numerales 2 y 3 de este Artículo, se aplicará lo
dispuesto en el párrafo final del Artículo precedente.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 400.  Si hallándose en ejercicio un tutor, apareciere el nombrado por el padre o la madre, se le
transferirá inmediatamente la tutela. Si el tutor que nuevamente apareciere fuese el nombrado por un extraño,
comprendido en los Numerales 2 y 3 del Artículo anterior, se limitará a administrar los bienes del que lo
haya nombrado, mientras no quede sin titular la tutela en ejercicio.
 
CAPÍTULO III
DE LA TUTELA LEGAL
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA TUTELA DE LOS MENORES
 
Artículo 401. A falta de tutor testamentario, la tutela corresponde:
1.         Al abuelo o abuela;
2.         Al hermano o hermana de doble vínculo. A falta de éstos, al hermano o hermana de vínculo sencillo; y
3.         Al tío o tía.
Si hubiere varios parientes de igual grado, debe la autoridad competente nombrar al pariente que reúna las
mejores condiciones de conocimiento y efectividad con el menor, solvencia, idoneidad y preparación, que
constituyan una garantía para el desempeño satisfactorio de su cargo.
 
Artículo 402.  La autoridad competente puede variar el orden establecido en el Artículo anterior, cuando
medien motivos justificados.
 
Artículo 403.  El jefe del establecimiento es el tutor de los menores recogidos y educados en éste. La
representación en juicio de este funcionario, en su calidad de tutor, estará a cargo del Defensor del Menor en
todo lo concerniente al interés superior del menor.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA TUTELA DE LOS RETARDADOS MENTALES PROFUNDOS Y ENFERMOS MENTALES
 
Artículo 404.  No se puede nombrar tutor a los discapacitados sin que proceda la declaración de que son
incapaces para administrar sus bienes, previa la evaluación del grado de incapacidad o minusvalía de
independencia física, ocupacional, de integración social o de autosuficiencia económica, la cual debe
determinar la extensión y límites de la tutela.
 
Artículo 405.  Pueden solicitar esta declaración, el cónyuge, los parientes que tengan derecho a sucederle
abintestato y el Ministerio Público.
En todos los casos, el defensor del presunto discapacitado será el Ministerio Público, salvo que éste haya
pedido la declaratoria, en cuyo supuesto la autoridad competente nombrará un defensor al presunto
discapacitado.
 
Artículo 406. La declaración de discapacidad deberá hacerse sumariamente.
La que se refiera a los sordos fijará la extensión y límites de la tutela, según el grado de discapacidad de
aquellos.
 
Artículo 407. La tutela de los retardados mentales profundos, sordos y enfermos mentales corresponde:
1.         Al cónyuge no separado de cuerpo;
2.         Al padre o a la madre, con preferencia del que ambos acuerden y, en otro caso, al que señale el Juez, que
tendrá en cuenta el interés del discapacitado y su relación afectiva con cada uno de sus progenitores;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.         Al hijo o hija mayor de edad, con preferencia del que conviva con el discapacitado y sea más apto; y
4.         A las personas señaladas en el Artículo 401.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA TUTELA DE LOS INTERDICTOS
 
Artículo 408. Cuando sea firme la sentencia en que se haya declarado la interdicción, el Ministerio Público
pedirá el cumplimiento del Artículo 393 de este Código. Si no lo hiciese será responsable de los daños y
perjuicios que sobrevengan.
También pueden pedirlo el cónyuge y los herederos legales del interdicto.
 
Artículo 409.  Esta tutela se limitará a la administración de los bienes y a la representación en juicio del
sancionado.
El tutor del interdicto está obligado, además, a cuidar de la persona y bienes de los menores o discapacitados
que se hallen bajo la autoridad del sujeto a interdicción, hasta que se les provea de otro tutor, en los casos en
que no estén bajo la patria potestad del otro progenitor.
 
Artículo 410. La tutela de los interdictos es deferida según el orden establecido en el Artículo 407.
 
CAPÍTULO IV
DE LA TUTELA DATIVA
 
Artículo 411. No habiendo tutor testamentario ni personas llamadas por la ley a ejercer la tutela vacante,
corresponde al Juez el nombramiento de tutor en todos los casos del Artículo 390.
 
Artículo 412. El Ministerio Público y el Defensor del Menor velarán porque no haya incapaces sin tutor, y
serán oídos siempre que el Juez deba interponer su autoridad en cualquier negocio de la tutela.
 
Artículo 413.  En esta clase de tutela, el Juez puede designar como tutor a un pariente del menor o
incapacitado, o a una persona extraña.
 
Artículo 414.  El que haya recogido a un niño o niña expósito, será preferido en la tutela, siempre que
cumpla con los requisitos establecidos en este título.
 
CAPÍTULO V
DE LAS PERSONAS INHÁBILES PARA SER
TUTORES Y DE SU REMOCIÓN
 
Artículo 415. No pueden ser tutores:
1.         Los que están sujetos a tutela;
2.         Los que hubiesen sido sancionados por delito contra la propiedad o por corrupción de menores;
3.         Los condenados a cualquier sanción privativa de libertad mientras estén cumpliendo la condena;
4.         Los que hubiesen sido removidos legalmente de una tutela anterior;
5.         Las personas de mala conducta o que no tengan manera de vivir conocida;
6.         Los quebrados y concursados no rehabilitados;
7.         Los que al deferirse la tutela tengan pleito pendiente con el menor o discapacitado;
8.         Los que adeuden al menor sumas de consideración, a menos que, con conocimiento de la deuda, hayan
sido nombrados por el padre o, en su caso, por la madre;
9.         Los extranjeros que no residan en el territorio nacional;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
10.     Los magistrados, jueces y demás funcionarios del Órgano Judicial y del Ministerio Público respecto a la
tutela dativa; y
11.     El menor emancipado, salvo que se trate de su cónyuge.
 
Artículo 416. Serán removidos de la tutela:
1.         Los que, después de deferida ésta, incidan en alguno de los casos de incapacidad que mencionan los
Numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7, y 9 del Artículo precedente;
2.         Los que tomen parte en la administración de la tutela sin haber prestado la garantía cuando deban
constituirla e inscrito la hipotecaria;
3.         Los que no formalicen el inventario en el término y de la manera establecida por la ley, o no lo hagan
con fidelidad; y
4.         Los que se conduzcan mal en el desempeño de la tutela.
 
Artículo 417. El Juez no podrá declarar la incapacidad de los tutores ni acordar su remoción, sin citarlos, y
sin oírlos, si se presentasen en el término.
 
Artículo 418.  Declarada la incapacidad o acordada la remoción, se procederá a proveer la tutela vacante,
cuando la resolución se encuentre ejecutoriada.
 
Artículo 419. Si por causa de incapacidad no entrara el tutor en el ejercicio de su cargo, el Juez tomará las
medidas necesarias para asegurar los cuidados de la persona y bienes sujetos a tutela, mientras se resuelve
definitivamente sobre el impedimento.
Si el tutor ya hubiese entrado en el ejercicio del cargo y el Juez declarase la incapacidad o acordase la
remoción del tutor, en la resolución debe señalar las determinaciones que adopte para proveer los cuidados
del pupilo incluyendo el nombramiento de un tutor interino.
 
CAPÍTULO VI
DE LAS EXCUSAS DE LA TUTELA
 
Artículo 420. Pueden excusarse de la tutela:
1.         El presidente de la República, los ministros y viceministros de Estado;
2.         El contralor y subcontralor general de la República;
3.         Los magistrados, jueces y los agentes del Ministerio Público;
4.         Los legisladores;
5.         Los directores y subdirectores de instituciones autónomas;
6.         Los ministros religiosos;
7.         Los que tuvieran bajo su potestad cinco (5) o más hijos;
8.         Los que fueran tan pobres que no puedan atender a la tutela sin menoscabo de su subsistencia;
9.         Los que por el mal estado habitual de su salud, o por deficiente instrucción, no pudieran cumplir bien los
deberes del cargo;
10.     Los mayores de sesenta (60) años; y
11.     Los que fueran ya tutores de otra persona.
 
Artículo 421. Los que no fueran parientes del menor o incapacitado no estarán obligados a aceptar la tutela,
si en el territorio del tribunal que la defiere, existieran pariente dentro del sexto grado que puedan
desempeñar el cargo.
 
Artículo 422. Las personas excusadas pueden, a petición del actor, ser compelidas a admitir la tutela, luego
que hubiese cesado la causa de la exención.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 423.  La excusa debe presentarse dentro de los ocho (8) días siguientes a la notificación del
nombramiento. Fuera de este término no será admitida.
 
Artículo 424.  Si las causas de exención fueran posteriores a la aceptación de la tutela, el término para
alegarlas empezará a contarse desde el día en que el tutor hubiese tenido conocimiento de ellas.
 
Artículo 425. El que proponga el juicio de excusa estará obligado a mantenerse en el ejercicio del cargo,
mientras dure el juicio. No haciéndolo así, el Juez nombrará una persona que le sustituya, quedando el
sustituido responsable de la gestión del sustituto, si fuera desechada la excusa.
 
Artículo 426. El tutor testamentario que se excuse de la tutela, perderá lo que voluntariamente le hubiese
dejado en testamento el que lo nombró.
 
Artículo 427. Los parientes llamados a la tutela que se excusen perderán el derecho de heredar al incapaz,
dentro o fuera de la minoridad.
 
CAPÍTULO VII
DE LAS GARANTÍAS DE LA ADMINISTRACIÓN
 
Artículo 428. El tutor, antes de deferírsele el cargo, prestará garantía para asegurar el buen resultado de su
gestión.
El tutor no entrará en posesión de su cargo sin haber prestado la garantía que se le exija.
 
Artículo 429. La garantía deberá ser hipotecaria, pignoraticia, bancaria o de compañía de seguros.
Sólo se admitirá la fianza personal cuando, previa evaluación de la autoridad competente, se demuestre que
fuese imposible constituir alguna de las anteriores.
La garantía que presten los fiadores no impedirá la adopción de cualquier determinación útil para la
conservación de los bienes del menor o incapacitado.
 
Artículo 430. La garantía deberá asegurar:
1.         El importe de los bienes muebles que entren en poder del tutor;
2.         Las rentas o frutos que durante dos (2) años rindieran los bienes del pupilo; y
3.         Las utilidades que durante un año (1) pueda percibir el pupilo de cualquier empresa mercantil o
industrial.
 
Artículo 431.  La garantía hipotecaria será inscrita en el Registro Público. La pignoraticia se constituirá
entregando los efectos o valores ante la autoridad competente, quien ordenará su depósito en un
establecimiento destinado a este fin.
En los casos de la garantía bancaria, de compañía de seguros y de fianza personal, se estará a lo dispuesto en
las normas legales correspondientes.
 
Artículo 432.  La garantía podrá aumentarse o disminuirse durante el ejercicio de la tutela, según las
vicisitudes que experimente el caudal del pupilo y los valoras en que aquélla esté constituida, por causal no
imputable al tutor.
No se podrá cancelar totalmente la garantía hasta que, aprobadas las cuentas de la tutela, el tutor haya
extinguido todas las responsabilidades de su gestión.
 
Artículo 433. Están exentos de la obligación de garantizar la tutela:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.         El cónyuge con respecto al otro cónyuge, y los ascendientes en los casos en que éstos son llamados a la
tutela de sus descendientes;
2.         El tutor testamentario, a quien el testador haya relevado expresamente de la obligación de garantizar.
3.         La madre o el padre que nombrase a su cónyuge o conviviente tutor de los hijos o hijas que no sean de
éste, no puede dispensarlo de la garantía y, por tanto, la dispensa será considerada no puesta;
4.         Al tutor del expósito, cuando lo sea la persona que recogió al menor; y
5.         El tutor que no administra bienes.
Las exenciones en la obligación de garantizar cesarán cuando, con posterioridad a su designación como tutor,
sobrevengan causas ignoradas que hagan indispensable la garantía a juicio de la autoridad competente.
 
Artículo 434. El tutor está obligado a promover la formación de inventario judicial de los bienes del pupilo
dentro de los ocho (8) días siguientes a la aceptación.
El inventario deberá quedar concluido treinta (30) días después de haber comenzado; pero si las
circunstancias lo exigieran, el Juez podrá ampliar este plazo hasta por sesenta (60) días más.
Si hecho el inventario se encontrasen bienes no incluidos o por cualquier título acreciese con nuevos bienes
el patrimonio del pupilo, se adicionará el anterior inventario.
La obligación de formar inventario no puede dispensarse, a no ser que el tutor se conforme con el practicado
en la mortuoria del causante o en la hijuela del pupilo.
 
Artículo 435. El inventario debe comprender aun las cosas que no fueran propias de la persona, cuyos bienes
se inventarían, si se encontrasen entre las que lo son. La responsabilidad del tutor se extenderá a las unas y a
las otras.
 
Artículo 436.  La mera aserción, hecha en inventario, de que los objetos que se enumeran pertenecen a
determinada persona, no hace prueba en cuanto al verdadero dominio de ellos.
 
Artículo 437. En el inventario deberá inscribirse el crédito del tutor contra el pupilo. El Juez lo requerirá con
ese objeto y hará constar esa circunstancia. El tutor que, requerido al efecto, no inscribiese los créditos que
tenga contra el menor, se entenderá que los renuncia.
 
Artículo 438. Las alhajas, muebles valiosos, efectos públicos y valores mercantiles o industriales que a juicio
del Juez no hayan de estar en poder del tutor, serán depositados en un establecimiento destinado a este fin.
Los demás muebles y semovientes, si no estuviesen tasados, se apreciarán por peritos que designe la
autoridad competente.
 
Artículo 439.  El tutor que sucede a otro, recibirá los bienes por el inventario anterior y anotará las
diferencias.
Esta operación se hará con las mismas formalidades del inventario.
 
Artículo 440. Hecho el inventario, no podrá variarse, con perjuicio del pupilo, sino en virtud de sentencia
judicial dictada en juicio común u ordinario.
Los aspectos dudosos del inventario se interpretarán a favor del pupilo, a menos que medie prueba en
contrario.
 
Artículo 441.  Antes de haber recibido los bienes del pupilo por inventario, el tutor no podrá tomar parte
alguna en la administración de dichos bienes.
 
CAPÍTULO VIII
DEL EJERCICIO DE LA TUTELA
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 442.  El tutor representa al pupilo en todos los actos civiles, salvo aquellos que por disposición
expresa de la ley pueden ejecutar por sí solos.
El Defensor del Menor promoverá, siempre que se encuentren en peligro la persona o bienes del pupilo, las
acciones judiciales correspondientes ante la autoridad competente.
 
Artículo 443. El pupilo debe respeto y obediencia al tutor. Éste podrá corregirlo moderadamente.
 
Artículo 444. El tutor está obligado a:
1.         Alimentar y educar al pupilo según el concepto de alimento del Artículo 377, manteniendo o mejorando
su posición social;
2.         Procurar, por cuantos medios sea posible, que el deficiente mental profundo o sordo adquiera, recobre o
mejore su capacidad;
3.         Hacer inventario de los bienes a que se extienda la tutela, dentro del término que al efecto señala este
Código;
4.         Administrar el caudal del pupilo con la diligencia de un buen padre de familia;
5.         Solicitar oportunamente la autorización judicial para todo lo que no pueda realizar sin ella; y
6.         Solicitar periódicamente al Juez el avalúo de los bienes que de conformidad con el Artículo 438 no
pueden estar en poder del tutor, y son depositados en un establecimiento destinado a este fin.
 
Artículo 445. El tutor necesita autorización judicial para:
1.         Internar al incapaz en un establecimiento de rehabilitación;
2.         Continuar el comercio o la industria a que el pupilo o sus ascendientes, hubiesen estado dedicados;
3.         Enajenar o gravar bienes que constituyen el capital del pupilo o celebrar contratos o actos sujetos a
inscripción registrar;
4.         Proceder a la división de la herencia o de otra cosa que el pupilo poseyese en común;
5.         Dar y tomar dinero en préstamo con relación a la conservación de los bienes del pupilo;
6.         Aceptar, sin beneficio de inventario, cualquier herencia o para repudiar ésta o las donaciones;
7.         Hacer gastos extraordinarios en las fincas cuya administración comprenda la tutela; y
8.         Las transacciones y los compromisos que celebre sobre los derechos o bienes del pupilo, siempre que en
un asunto el menor o incapaz tenga un interés opuesto.
 
Artículo 446. El Juez no podrá autorizar al tutor para enajenar o gravar los bienes del pupilo sino por causas
de necesidad o utilidad de éste, las cuales el tutor hará constar debidamente. La autorización recaerá sobre
cosas determinadas.
 
Artículo 447.  El Juez, antes de conceder autorización para gravar bienes inmuebles o constituir derechos
reales a favor de terceros, deberá oír previamente el dictamen de peritos sobre las condiciones del gravamen
y la posibilidad de mejorarlas.
 
Artículo 448. Cuando se trate de bienes inmuebles, cualquiera que sea su valor, de derechos inscribibles o
de alhajas o muebles cuyo valor exceda de quinientos balboas (B/.500.00), la enajenación se hará en pública
subasta y por un precio no menor que el que hubieren fijado los peritos.
 
Artículo 449.  El tutor responde de los intereses legales del capital del pupilo cuando, por su omisión o
negligencia, quedara improductivo o sin empleo.
 
Artículo 450. Se prohíbe a los tutores:
1.         Donar o renunciar cosas o derechos pertenecientes al pupilo;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.         Contratar con el pupilo o aceptar créditos contra él, excepto en los casos de subrogación legal;
3.         Recibir donaciones del pupilo por acto entre vivos o por testamento, salvo después de terminada la tutela
y aprobadas las cuentas de administración; y
4.         Arrendar los bienes del pupilo por más de tres (3) años, y cuando el menor de edad haya cumplido
quince (15) años, por más tiempo del que le falte a éste para ser mayor de edad.
 
Artículo 451. En los actos o contratos que ejecute o celebre el tutor en representación del pupilo, se hará
constar esta circunstancia, so pena de reputarse ejecutado el acto en nombre del tutor.
 
Artículo 452. El tutor tiene derecho a una retribución por la administración de los bienes del pupilo. Cuando
ésta no hubiese sido fijada por los que nombraron al tutor testamentario, o cuando se trate de tutores legales
o dativos, el Juez la fijará teniendo en cuenta la importancia del caudal y el trabajo que ha de proporcionar
su administración.
En ningún caso, la retribución será menor del cuatro por ciento (4%), ni excederá del diez por ciento (10%)
de las ventas o productos líquidos de los bienes sujetos a su administración.
 
Artículo 453. La tutela termina:
1.         Por la mayoría de edad, por la adopción, y por la emancipación del menor;
2.         Por haber cesado la causa de la incapacidad; pero deberá preceder declaratoria judicial que levante la
interdicción y se observarán las mismas formalidades que para establecerlas;
3.         Por la muerte del tutor;
4.         Por la muerte del pupilo;
5.         Por excusa de causa sobreviniente; y
6.         Por la remoción del tutor.
 
CAPÍTULO IX
DE LAS CUENTAS DE LA TUTELA
 
Artículo 454. El tutor presentará al Juez cuentas anuales de su gestión, con un balance de situación y la nota
de los gastos hechos y sumas percibidas durante el año anterior.
Los parientes llamados a la herencia abintestato del pupilo pueden exigir la rendición de cuenta anual al
tutor.
 
Artículo 455.  El tutor que sea reemplazado por otro estará obligado, y lo mismo sus herederos, a rendir
cuenta general de la tutela al que lo reemplace; cuenta que será examinada y objetada o aprobada por el Juez.
El nuevo tutor será responsable ante el pupilo de los daños y perjuicios, si no pidiese y tomase las cuentas de
su antecesor.
 
Artículo 456.  Terminada la tutela, el tutor o sus herederos están obligados a rendir cuenta de su
administración al que haya estado sometido a aquélla, o a sus representantes o derechohabientes, dentro de
sesenta (60) días, contados desde aquél en que terminó la tutela. El Juez podrá prorrogar este término otros
sesenta (60) días, cuando haya justa causa.
No quedará cerrada la cuenta sino con la aprobación judicial.
 
Artículo 457. Las cuentas deben ir acompañadas de sus documentos justificativos. Sólo podrá excusarse la
justificación de los gastos menudos referentes a las personas del pupilo, para los cuales un diligente padre de
familia no acostumbra conservar recibos.
La cuenta final debe presentarse en el lugar en que se desempeña la tutela; o si el pupilo lo prefiere, en el
domicilio del tutor.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
La obligación de rendir cuentas no puede dispensarse.
 
Artículo 458.  Los gastos de la rendición de cuentas, cuando se administren bienes, correrán a cargo del
pupilo, salvo que los gastos hayan sido realizados en perjuicio del pupilo.
 
Artículo 459. El saldo que de las cuentas generales resultare a favor o en contra del tutor, producirá interés
legal.
En el primer caso, desde que el pupilo sea requerido para el pago, previa entrega de sus bienes. En el
segundo, desde la rendición de cuentas si hubiesen sido hechas dentro del término legal, y si no, desde que el
término expire.
 
Artículo 460. Hasta pasados quince (15) días después de la rendición de cuentas justificadas, no podrán los
causahabientes del pupilo, o éste si ya fuera mayor, celebrar con el tutor convenio alguno que se relacione
con la gestión de la tutela.
 
Artículo 461.  El tutor devolverá los bienes del pupilo al concluir la tutela, sin esperar la rendición de
cuentas. La autoridad competente podrá señalar un término prudencial para que entregue los bienes cuya
naturaleza no permita inmediata devolución.
 
Artículo 462.  Las acciones que recíprocamente asistan al tutor y al pupilo, por razón del ejercicio de la
tutela, se extinguen con relación al tutor, a los cinco (5) años de concluida ésta; y con relación al pupilo, a
los cinco (5) años de haber alcanzado la mayoría de edad o haber alcanzado la capacidad suficiente.
 
CAPÍTULO X
DEL REGISTRO DE LA TUTELA
 
Artículo 463.  En el Registro Civil habrá uno o varios libros donde se inscribirán las tutelas constituidas
durante el año en el respectivo territorio.
 
Artículo 464.  Estos libros estarán bajo el cuidado del jefe de la sección, quien hará los asientos
gratuitamente.
 
Artículo 465.  La tutela testamentaria, legal y dativa otorgada en el territorio de la República es de
obligatoria inscripción, y el Juez deberá ordenarla de oficio. En caso de que el juez no la ordene, cualquier
interesado podrá solicitar su inscripción.
La anotación de la tutela, deberá hacerse al dorso de la inscripción de nacimiento del menor o incapacitado.
 
Artículo 466. El Registro de cada tutela deberá contener:
1.         El nombre, apellidos, edad y domicilio del menor o incapaz, y la extensión y límite de la tutela
2.         Cuando haya sido judicialmente declarada la incapacidad;
3.         El nombre, apellidos, profesión y domicilio del tutor y la expresión de si es testamentaria, legal o dativa;
4.         El día en que haya sido deferida la tutela y prestada la garantía exigida al tutor, expresando, en su caso,
la clase de bienes en que la haya constituido; y
5.         La fecha de la toma de posesión del cargo de tutor.
 
Artículo 467. Al pie de cada inscripción se hará constar, al comenzar el año judicial, si el tutor a rendido
cuentas de su gestión, en caso de que esté obligado a darlas.
 
Artículo 468. Los Jueces examinarán anualmente estos registros y adoptarán las providencias necesarias en
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
cada caso, para defender los intereses de las personas sujetas a tutela.
El Ministerio Público y el Defensor del Menor gozarán del mismo derecho.
 
Artículo 469. La tutela no podrá hacerse valer en juicio mientras no haya sido efectuada su inscripción.
 
TÍTULO IX
DEL PATRIMONIO FAMILIAR
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 470. El patrimonio familiar es la institución legal por la cual resultan afectados bienes en cantidad
razonable, destinados a la protección del hogar y al sostenimiento de la familia, por consecuencia del
matrimonio o de la unión de hecho.
 
Artículo 471.  El patrimonio familiar se constituye por resolución judicial y a petición de uno o más
miembros de la familia. El establecido por las leyes especiales, se rige por lo que éstas disponen. En ningún
caso puede constituirse más de un patrimonio familiar en beneficio de los miembros de una familia.
 
Artículo 472. La constitución del patrimonio familiar no puede hacerse en fraude de acreedores.
Los bienes que han de constituir el patrimonio deben estar libres, y la gestión para solicitar su aprobación,
será publicada en la Gaceta Oficial y en un periódico de gran circulación, para que llegue a conocimiento de
los que puedan tener interés en oponerse.
 
Artículo 473. El patrimonio familiar comprende un inmueble o una parte del mismo destinado a la vivienda,
pudiendo agregársele los muebles de uso ordinario.
Este patrimonio se concede en proporción a las necesidades de la familia, siendo susceptible de disminuirse
o ampliarse, según los casos, pero en conjunto, su valor no podrá exceder de la suma de cien mil balboas
(B/.100,000.00).
 
Artículo 474. Los beneficiarios del patrimonio familiar están obligados a habitar el inmueble o la parte del
mismo destinada a vivienda, salvo las excepciones justificadas que en forma temporal autorice el Juez.
Autorizada judicialmente la constitución del patrimonio familiar, deberá hacerse la correspondiente
inscripción en el Registro Público.
 
Artículo 475. Los bienes que constituyen el patrimonio familiar son inalienables e inembargables.
 
Artículo 476. Las personas que pueden pedir que se constituya el patrimonio familiar sobre bienes que les
pertenecen son:
1.         Los cónyuges o sólo uno de ellos, para ambos y los hijos o hijas menores, si los hay;
2.         El padre y la madre para sí y sus hijos o hijas menores o sólo para éstos; y
3.         Los ascendientes y los colaterales para sí y sus descendientes y parientes menores o sólo para éstos.
 
CAPÍTULO II
DE LA ADMINISTRACIÓN Y EXTINCIÓN
 
Artículo 477. La administración del patrimonio familiar corresponde a ambos cónyuges; o a uno de ellos si
el otro falta o se hallase impedido, o bien al padre o a la madre beneficiarios, o al que lo hace constituir sólo
para sus hijos o hijas. En defecto de los padres, la administración puede confiarse al tutor.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
En caso de los ascendientes y descendientes, así como de los colaterales, corresponde al que lo hace
constituir o al tutor de los beneficiarios.
 
Artículo 478. El patrimonio familiar se extingue:
1.         Cuando muere el último de los beneficiarios;
2.         Cuando el más joven de los beneficiarios menores llega a la mayoría de edad, si no hay otros
beneficiarios;
3.         Cuando los padres se divorcian o se separan siempre que no haya hijos o hijas menores, y si los hay, se
estará a lo que dispone el Artículo siguiente;
4.         Cuando hay abandono o dejación de la vivienda, salvo las excepciones temporales que por motivos
justificados puede conceder el Juez;
5.         Por reivindicación, expropiación o destrucción total del inmueble, salvo, en estos dos últimos casos, lo
que dispone el Artículo 481; y
6.         A petición de aquellos en cuyo beneficio se haya instituido el régimen.
La extinción se declarará judicialmente a petición de la parte interesada, del Ministerio Público o del
Defensor del Menor, ordenándose su inscripción en el Registro Público. En los casos de expropiación y
reivindicación, la extinción se produce por efecto del auto o sentencia dictados dentro de los respectivos
procesos, debiendo diligenciarse también su inscripción.
 
Artículo 479. Si hay divorcio, nulidad o separación, el Juez designará al progenitor y, en su defecto, al tutor
que ha de quedar con los hijos o hijas menores en el patrimonio familiar, hasta que éstos lleguen a su
mayoría de edad.
En caso de que se distribuya la guarda y crianza de los hijos o hijas entre ambos progenitores, o entre uno de
éstos y un tutor, el Juez puede adoptar la determinación que corresponda, y en último caso, declarar la
disolución del patrimonio familiar, según convenga más al interés de los hijos o hijas.
Se considerarán las proposiciones que hagan los padres y se escuchará la opinión del Ministerio Público o del
Defensor del Menor.
 
Artículo 480. Cuando el padre o la madre que queda en el patrimonio familiar quiera contraer nuevas
nupcias con un tercero, debe comunicarlo al Juez, quien después de escuchar a las partes y al Ministerio
Público, puede mantenerlo en su situación, sustituirlo por el otro progenitor, si ello es posible; o nombrar
un guardador, de acuerdo al interés de los hijos o hijas, sin que surta efecto la determinación si el
matrimonio no se realiza. El padre o la madre que no da aviso al Juez pierde el beneficio del patrimonio
familiar y queda suspendido en el ejercicio de su patria potestad. De igual forma pierde el beneficio del
patrimonio familiar el que es privado o suspendido en el ejercicio de la patria potestad.
 
Por medio del Fallo de 24 de mayo de 1996, el Pleno de la Corte Suprema declara que este Artículo es
Inconstitucional.
 
Artículo 481. En caso de expropiación total o parcial del inmueble, la indemnización se depositará en un
banco y se destinará a la adquisición de otro inmueble para construirlo sobre él, o a la ampliación del resto
que ha quedado, para que prosiga el patrimonio anterior.
En la misma forma se procederá con la indemnización del inmueble asegurado que se ha destruido total o
parcialmente.
La indemnización goza de los mismos beneficios que el patrimonio familiar y su reinversión se hará en un
plazo no menor de noventa (90) días bajo la supervisión del Juez y el Ministerio Público o del Defensor del
Menor.
 
Artículo 482. El patrimonio familiar puede disminuirse cuando excede notoriamente las necesidades de la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
familia; o bien ampliarse cuando sobrevienen hijos o hijas o son incorporados nuevos miembros, siempre y
cuando su valor total no exceda del límite máximo, indicado en el Artículo 473 de este Código.
 
Artículo 483.  Cuando se extingue el patrimonio familiar, se restituyen los bienes que lo constituían al
propietario originario o a sus herederos o legatarios, si ha muerto el titular.
Todo bien comprendido dentro del patrimonio que no se pueda demostrar quién es el propietario, se presume
del patrimonio.
 
LIBRO SEGUNDO
DE LOS MENORES
 
TÍTULO PRELIMINAR
 
CAPÍTULO I
DE LOS PRINCIPIOS BÁSICOS
 
Artículo 484. El presente Libro regula los derechos y garantías del menor, entendiéndose como tal, a todo
ser humano desde su concepción hasta la edad de dieciocho (18) años
 
Artículo 485. El Estado protege la salud física, mental y moral de los menores nacionales o extranjeros que
se encuentren en el territorio nacional y de los nacionales que se encuentren en el extranjero y garantiza el
derecho de éstos al hogar, a la alimentación, a la salud y a la educación.
Los medios de comunicación, como especial vehículo de formación y educación de la colectividad, deberán
promover, de manera constante y permanente, el desarrollo integral del menor, respetando los principios de
moral, salud física o mental de los menores.
Se prohíbe la difusión de programas, mensajes o propagandas que contengan apología del delito.
Los medios de comunicación evitarán la difusión de programas, mensajes o propagandas que contengan
pornografía, violencia gráfica y mutilación. El Órgano Ejecutivo, a través de la Comisión Ejecutora del
Código de la Familia, reglamentará la aplicación de esta norma.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 4 de 20 de enero de 1995, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.710 de 25 de enero de 1995.
 
Artículo 486. En caso de duda sobre la edad del menor, se presumirá su minoridad, mientras no se pruebe lo
contrario.
 
Artículo 487. El menor no será separado de su familia, salvo circunstancias excepcionales establecidas en la
ley con la finalidad de protegerlo.
 
Artículo 488. Las disposiciones del presente Libro deben interpretarse fundamentalmente en interés superior
del menor, de acuerdo con los principios generales aquí establecidos y con los universalmente admitidos por
el Derecho de Menores.
 
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL MENOR
 
Artículo 489. Todo menor tiene derecho a:
1.         La protección de su vida prenatal;
2.         Su vida postnatal, a su libertad y dignidad personal;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.         Conocer quiénes son sus padres, usar los apellidos de sus progenitores o de uno de ellos, y disfrutar de
los demás derechos de la filiación;
4.         Recibir lactancia materna, alimentación, atención médica, educación, vestuario, vivienda y protección de
los riesgos o peligros contra su formación psicofísica, social y espiritual;
5.         La educación integral, comprendido el primer nivel de enseñanza o educación básica general, que es
obligatoria, respetando su vocación, sus aptitudes y el normal desarrollo de su inteligencia.
La educación debe ser orientada a desarrollar la personalidad, las facultades del menor, con el fin de
prepararlo para una vida activa, inculcándole el respeto por los derechos humanos, los valores culturales
propios y el cuidado del medio ambiente natural, con espíritu de paz, tolerancia y solidaridad sin
perjuicio de la libertad de enseñanza establecida en la Constitución Nacional;
6.         La salud, que comprende los beneficios en los aspectos educativos, preventivos y curativos;
7.         No ser internado, sino en los casos y formas determinadas en este Código;
8.         Buen trato, con la obligación de los padres o guardadores de ofrecerle los cuidados y atenciones que
propicien su desarrollo óptimo;
9.         Ser protegido contra toda forma de abandono, violencia, descuido o trato negligente, abuso sexual,
explotación y discriminación.
El menor de y en la calle, será sujeto prioritario de la atención estatal, a fin de brindarle protección
adecuada;
10.     Expresar su opinión libremente y conocer sus derechos. En consecuencia, en todo proceso que pueda
afectarlo, deberá ser oído directamente o por medio de un representante, de conformidad con las normas
vigentes y su opinión debe tomarse en cuenta, considerando para ello la edad y madurez mental del
menor;
11.     Que se le respete su libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, conforme a la evaluación de
sus facultades y guiados por sus padres, con las limitaciones consagradas por la ley para proteger los
derechos de los demás;
12.     En caso de ser menor discapacitado tiene derecho a disfrutar de una vida plena y decente que asegure su
dignidad y participación en la comunidad, y a recibir cuidados y adiestramientos especiales, destinados a
lograr en lo posible su integración activa en la sociedad. Aquél que por razones de su condición no se
haga entender, tiene derecho a un traductor o persona especializada que pueda expresar sus
declaraciones;
13.     Ser protegido contra injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio, su
honra o su reputación;
14.     Descanso, esparcimiento, juego, deporte y a participar en la vida de la cultura y de las artes;
15.     Ser protegido contra la explotación económica y el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser
peligroso para su salud física y mental, o que impida su acceso a la educación;
16.     Ser protegido contra el uso ilícito de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas, y a que se
impida su uso en la producción y tráfico de estas sustancias.
Para ello, el Estado sancionará a quienes utilicen a los menores para tales fines y establecerá programas
de prevención;
17.     Ser protegido del secuestro, la venta o la trata de menores para cualquier fin y en cualquier forma, e
igualmente contra las adopciones ilegales;
18.     Ser respetado en su integridad, por lo que no será sometido a torturas, tratos crueles o degradantes ni a
detención arbitraria.
El menor privado de su libertad tiene derecho al respeto de sus garantías, a la asistencia jurídica
adecuada, a mantener contacto con su familia y a ser puesto a orden inmediata de la autoridad
competente;
19.     Tener preferencia en la atención de los servicios públicos, en las políticas sociales públicas y asignación
privilegiada de recursos inmediatos en cualquier circunstancia que le afecte; y
20.     Los demás derechos consagrados en la Constitución, leyes de la República y en los convenios y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
declaraciones internacionales
 
Artículo 490. Es derecho y obligación de los padres, de la sociedad y del Estado, proteger el nacimiento y la
vida del hijo o hija. Las autoridades y las instituciones correspondientes le proporcionarán los cuidados y
orientación que sean necesarios.
 
Artículo 491. Se prohíbe a los establecimientos educativos imponer sanciones disciplinarias a estudiantes por
causa de embarazo. Para estos casos, el Ministerio de Educación desarrollará un sistema conducente a
permitir la continuidad y terminación de los estudios de la menor, contando para ello con personal
interdisciplinario.
 
Artículo 492. Si la madre abandonara a su hijo o hija menor al nacer o no lo inscribiera en el Registro Civil,
el jefe del establecimiento de salud donde aquélla hubiera dado a luz o el médico obstetra, enfermera o
cualquier otra persona que la hubiera atendido en el parto, está obligada a informar el nacimiento del menor
al oficial o auxiliar del Registro Civil, quien estará en la obligación de inscribirlo poniéndole nombres de uso
común y los apellidos correspondientes a la madre.
Realizada la inscripción, se pondrá el hecho en conocimiento de la autoridad competente, quien decidirá la
situación del menor de conformidad con lo establecido en este Código.
 
Artículo 493. La mujer embarazada tiene derecho a trato preferente en la utilización de los servicios públicos
y sociales, particularmente en el transporte, en la atención médica u hospitalaria y, en general, cuando
requiera proteger su salud y la del que está por nacer, incluido el de recibir pensión alimenticia prenatal y
durante la lactancia por parte del padre.
 
Artículo 494. El marido que abandonase o causase maltrato físico o mental a la mujer durante el embarazo
o el puerperio, o cualquier persona que cometa este último acto, será sancionado por la autoridad competente
con el máximo de la pena correspondiente.
Además de las sanciones anteriormente mencionadas, el involucrado deberá participar obligatoriamente en
programas de orientación y tratamiento impartidos por profesionales idóneos de instituciones, a cuyo cargo
está la atención de este problema.
 
Por medio del Fallo de 24 de mayo de 1996, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que la
palabra “abandonase” que aparece en este Artículo es Inconstitucional.
 
TÍTULO I
DE LOS MENORES EN CIRCUNSTANCIAS ESPECIALMENTE DIFÍCILES
 
Artículo 495. Se entiende que el menor se encuentra en circunstancias especialmente difíciles cuando:
1.         Se encuentre en situación de riesgo social;
2.         Sea víctima de maltrato y abandono;
3.         Sea menor carenciado;
4.         Sea trabajador en condiciones no autorizadas por la ley;
5.         Sea víctima de catástrofe; y
6.         Sea discapacitado.
 
Artículo 496. En los casos de menores en circunstancias especialmente difíciles, el Juez de Menores podrá
ubicarlos en colocación familiar u hogar sustituto por un período provisional máximo de seis (6) meses; y
cuando su estado de abandono fuere declarado por el Juez, con la orientación del equipo interdisciplinario, se
podrá dar en adopción, conforme a las disposiciones de este Código.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 497.  En los casos de menores en circunstancias especialmente difíciles, mientras estén en
colocación familiar u hogar sustituto, su representación la tendrá la persona que el Juez designe.
 
TÍTULO II
DE LOS MENORES EN SITUACIÓN DE RIESGO SOCIAL
 
Artículo 498. Se considera un menor en situación de riesgo social cuando:
1.         No asista a la escuela o institución de enseñanza en que está matriculado, o cuando no reciba la
educación correspondiente;
2.         Se dedique a la mendicidad, a la vagancia o a deambular en forma habitual, o al consumo de bebidas
alcohólicas o drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas;
3.         Abandone el domicilio de sus padres o guardadores;
4.         Se emplee en ocupaciones que puedan considerarse peligrosas o perjudiciales a la salud, la moral o
contrarias a las buenas costumbres;
5.         Frecuente el trato con gente viciosa y malviviente o viva en casa destinada al vicio;
6.         Sus padres, parientes o guardadores no lo puedan controlar o se sustraiga frecuentemente a su autoridad;
y
7.         Los padres sin medios lícitos de vida sean delincuentes, alcohólicos, drogadictos, vagos, enfermos
mentales o retardados mentales profundo y por ello no pueden ofrecerle un modelo de crianza.
 
Artículo 499. Se considera menor de la calle, aquél que vive en la calle y ha perdido casi todo contacto con
su familia de origen, o si este contacto se da, es de forma esporádica.
Se considera menor en la calle, aquél que tiene familia y vive con ella, pero debido a limitaciones
económicas y sociales, se ve obligado a trabajar en la calle.
 
TÍTULO III
DE LOS MENORES MALTRATADOS
 
Artículo 500.  Se considera que un menor es víctima de maltrato cuando se le infiera o se le coloque en
riesgo de sufrir un daño o perjuicio en su salud física o mental o en su bienestar, por acciones u omisiones de
parte de sus padres, tutores, encargados, guardadores, funcionarios o instituciones responsables de su cuidado
o atención.
 
Artículo 501. El menor es víctima de maltrato cuando:
1.         Se le cause o permita que otra persona le produzca, de manera no accidental, daño físico, mental o
emocional, incluyendo lesiones físicas ocasionadas por castigos corporales;
2.         No se le provea en forma adecuada de alimentos, ropas, habitación, educación o cuidados en su salud,
teniendo los medios económicos para hacerlo;
3.         Se cometa o se permita que otros cometan abuso sexual con el menor u otros actos lascivos o impúdicos,
aunque no impliquen acceso carnal;
4.         Se le explote o se permita que otro lo utilice con fines de lucro, incluyendo la mendicidad, el uso de
fotografías, películas pornográficas o para prostitución, propaganda o publicidad no apropiada para su
edad, o en acto delictivo;
5.         Se le emplee en trabajos prohibidos o contrarios a la moral o que pongan en peligro su vida o salud; y
6.         Se le dispense trato negligente y malos tratos que puedan afectarle en su salud física o mental.
 
Artículo 502.  Están obligados a informar, en un término no mayor de veinticuatro (24) horas, desde que
tienen conocimiento de situaciones de maltrato contra un menor, los siguientes profesionales o funcionarios
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
que en el desempeño de sus funciones tuviesen conocimiento o sospecha de la existencia de una situación de
maltrato: profesionales de la salud, de la educación, trabajadores sociales, del orden público, policía de
investigación y los directivos y funcionarios de centros de atención, observación o rehabilitación de menores,
entre otros.
Así mismo, toda persona que tuviera conocimiento de un caso de maltrato deberá informarlo a la autoridad
judicial o administrativa competente, sin que sea necesaria la identificación del informante.
La permisión silenciosa o injustificada, se considerará como complicidad en el maltrato.
 
Artículo 503.  Toda autoridad administrativa, el médico que tenga a un menor bajo tratamiento, o el
funcionario a cargo de un hospital u otra institución de salud, podrá asumir la protección del menor cuando
tenga motivo razonable para creer que ha sido víctima de maltrato. Esta retención no podrá exceder de
veinticuatro (24) horas, a excepción de que por cualquier medio se produzca intervención del Juez de
Menores, en cuyo caso se estará a lo que éste disponga.
 
Artículo 504. El Juez de Menores o un funcionario administrativo, en casos de urgencia, informado de una
situación de maltrato o requerido al efecto, adoptará las medidas que estime convenientes, según la gravedad
del caso, incluyendo la hospitalización y el tratamiento médico que requiera el menor. Así mismo, está
obligado a prevenir la repetición de los hechos, para lo cual se ofrecerá, a través de los organismos
competentes, una adecuada terapia y rehabilitación de la familia.
 
 
TÍTULO IV
DE LOS MENORES CARENCIADOS
 
Artículo 505. Es menor carenciado aquél que es víctima de determinadas circunstancias sociales o familiares
que le impiden satisfacer sus necesidades básicas de orden material, espiritual e intelectual, sin que se
presenten los presupuestos para ser considerado en situación de abandono.
Se considerará un menor carenciado:
1.         Al que se le negase la asistencia alimenticia o se le haga de manera insuficiente;
2.         Al que se le prive de la asistencia a la escuela o institución de enseñanza; y
3.         Al que sus padres o guardadores le obligue a abandonar el domicilio familiar.
 
Artículo 506. El menor carenciado tendrá derecho a ser asistido por el Defensor del Menor, y se le prestará
el concurso del Estado para imponer a los responsables la obligación de proveerlo de medios suficientes; de
lo contrario, le será dispensada por el Estado, de acuerdo con la situación en que se encuentre el menor.
 
Artículo 507. La autoridad competente adoptará las medidas de protección al menor que se encuentre en la
situación prevista en este título, a petición de un familiar, del Defensor del Menor, de quien lo tenga a su
cuidado personal o de un tercero; evitando, en lo posible, no separarlo de su medio familiar salvo que su
interés así lo requiera.
 
TÍTULO V
DE LOS MENORES TRABAJADORES
 
Artículo 508 . Se entiende por menor trabajador en condiciones no autorizadas por la ley, al menor de
catorce (14) años de edad en cualquier caso de ocupación laboral; y a quien, siendo mayor de dicha edad,
pero menor de dieciocho (18) años de edad, desempeña actividades laborales expresamente prohibidas por la
ley.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 509. Es prohibido cualquier trabajo a menores de catorce (14) años de edad, salvo lo preceptuado
en el Artículo 716 de este Código.
 
Artículo 510. Queda prohibido a los que tengan menos de dieciocho (18) años de edad, los trabajos que por
su naturaleza o por las condiciones en que se efectúen sean peligrosos para la vida, salud o moralidad de los
menores, o que afectan su asistencia regular a un centro docente, en especial los siguientes:
1.         Trabajos en clubes nocturnos, cantinas, discotecas y demás lugares donde se expenden al por menor
bebidas alcohólicas;
2.         Trabajos relacionados con juegos de suerte y azar, tales como hipódromo, casino y otros;
3.         Transporte de pasajeros y mercancía por carretera, ferrocarriles, aeronavegación, vías de agua interior y
alta mar, y trabajo en muelles, embarcaciones y almacenes de depósitos;
4.         Trabajos relacionados con la generación, transformación y transmisión de energía eléctrica;
5.         Manejo de sustancias explosivas o inflamables;
6.         Trabajos subterráneos en minas, canteras, túneles o cloacas;
7.         Manejo de sustancias nocivas o peligrosas, dispositivos o aparatos que lo expongan a los efectos de la
radioactividad; y
8.         La utilización de menores en espectáculos públicos, películas, teatros, mensajes comerciales de cine,
radio, televisión y en publicaciones de cualquier índole que atenten contra la dignidad y moral del
menor, de acuerdo a las regulaciones que para el efecto fijará el Consejo Nacional de Familia y del
Menor.
Lo dispuesto en los Numerales 3, 4, 5 y 6 de este Artículo, no se aplicarán al trabajo de menores de escuelas
vocacionales siempre que dicho trabajo sea aprobado y vigilado por las autoridades competentes.
 
Artículo 511. Los menores de edad, para trabajar, necesitan cumplir los requisitos establecidos en las leyes
laborales sustantivas y de procedimiento en cuanto no sean incompatibles con este Código.
 
Artículo 512. La duración máxima de la jornada de trabajo del menor será de seis (6) horas diarias y sólo en
el horario diurno; pero en ningún caso afectará su asistencia regular a un centro docente, ni implicará
perjuicio para su salud física o mental. Bajo ningún concepto se autorizará el trabajo nocturno.
 
Artículo 513. El menor trabajador tendrá derecho al salario, prestaciones sociales y demás garantías que las
leyes laborales conceden a los adultos.
Su salario será proporcional a las horas trabajadas y en ningún caso su remuneración será inferior al salario
mínimo establecido por la ley.
 
TÍTULO VI
DE LOS MENORES VÍCTIMAS DE CATÁSTROFES
 
Artículo 514. Entiéndase como menor en catástrofes los afectados por situaciones tales como inundaciones,
sequías, acción volcánica, terremotos, incendios y otros.
También se incluyen los menores víctimas de fenómenos a largo plazo, como lo son los desastres ecológicos.
 
Artículo 515. Los niños víctimas de estas catástrofes o desastres ecológicos, tendrán derecho a la asistencia
prioritaria especial del Estado. En caso de tales desastres, el Estado está obligado a proveerlos de las
condiciones mínimas de subsistencia necesarias.
 
Artículo 516.  Toda persona que tenga conocimiento de la situación de peligro de un niño afectado por
catástrofes o desastre ecológico, deberán informarlo al organismo competente encargado de la Protección
Civil, para que sean tomadas, de inmediato, las medidas de protección.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
 
TÍTULO VII
DE LOS MENORES DISCAPACITADOS FÍSICOS, MENTALES Y SENSORIALES
 
Artículo 517. Se entiende por discapacitado toda persona que sufre cualquier restricción o impedimento del
funcionamiento de una actividad, ocasionado por una deficiencia en la forma o dentro del ámbito
considerado normal por el ser humano; correspondiéndole al Estado establecer una coordinación
intersectorial e interinstitucional que garantice su desarrollo integral y su inserción al medio social.
Las discapacidades se clasifican de acuerdo a:
1.         Deficiencias intelectuales y otras deficiencias psicológicas (retardo mental, disturbios emocionales y
enfermos mentales);
2.         Deficiencias del lenguaje;
3.         Deficiencias del órgano de la audición;
4.         Deficiencias del órgano de la visión;
5.         Deficiencias de los músculos esqueléticos; y
6.         Deficiencias por desfiguraciones.
 
Artículo 518. El discapacitado tiene los mismos derechos que la Constitución, este Código y las demás leyes
confieren a los ciudadanos, y a la aplicación de lo que en su interés superior dispongan los convenios o
tratados internacionales.
 
Artículo 519.  Los padres, tutores y, en general, los que tengan la guarda, custodia o tutela de los
discapacitados deben obtener los servicios de atención, habilitación y rehabilitación adecuados, a través de
las instituciones especializadas existentes.
La atención de los menores discapacitados compete prioritariamente a la familia, y complementaria y
subsidiariamente, a las instituciones comunales y sociales. Al Estado le corresponde:
1.         Proveer de las instituciones de atención especializadas, así como la adquisición, reparación y
mantenimiento de ayudas técnicas que se requieren para la rehabilitación y habilitación del menor
discapacitado;
2.         Desarrollar programas dirigidos a la prevención mediante campañas educativas y profilácticas, así como
aquellas dirigidas a los discapacitados mediante la creación de centros de capacitación apropiados, o
para su inserción en el sistema educativo; así como estimular su participación en eventos recreativos y
competitivos dirigidos a su rehabilitación integral;
3.         Hacer efectiva y obligatoria la coordinación interinstitucional e intersectorial, a fin de lograr el acceso a
los servicios médicos y educativos que así se requieran para el logro de los objetivos que aquí se
enmarcan, garantizando que tal atención sea dispensada tanto en el centro de salud como en el educativo
más cercano a su comunidad, con la debida orientación del Instituto Panameño de Habilitación Especial
(IPHE);
4.         Garantizar al discapacitado el derecho al trabajo de forma útil y productiva; y
5.         Vigilar, a través de las autoridades e instituciones competentes, que la familia cumpla con las
obligaciones que le corresponden en orden de lograr la rehabilitación y habilitación del menor
discapacitado, con pleno respeto de su dignidad humana.
 
Artículo 520. Este Código protege al discapacitado de toda explotación, abuso o trato degradante; así como
la exhibición ante el público en circunstancias lesivas a su dignidad y, en general, de cualquier violación a
sus derechos inherentes, incluyendo el derecho a recibir el tratamiento acorde a su discapacidad, el respeto a
sus derechos como humano, y a sus garantías procesales, en todo proceso judicial en que se vea involucrado.
La protección del discapacitado señalada en este título será prorrogada, aun siendo mayor de edad, mientras
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
dure su discapacidad.
Las acciones por violación de lo aquí dispuesto, serán promovidas por los padres, por quienes tengan su
guarda, por los parientes, por el Defensor del Menor, o por los funcionarios de Educación o de Salud que
tengan que ver con su rehabilitación o habilitación, ante la institución o autoridad competente, siendo
sancionados con multa de quinientos (B/.500.00) a mil (B/.1,000.00) balboas o arresto de uno (1) a cinco (5)
años e inhabilitación para ejercer el cargo de tutor y suspensión de la patria potestad. En el caso de los
profesionales responsables de la atención de los discapacitados que incurran en esta falta, además de las
sanciones señaladas, se les suspenderá o inhabilitará para el ejercicio profesional, de acuerdo a la gravedad
del caso.
 
Artículo 521.  Las autoridades administrativas deberán promover la atención y cuidado de menores
discapacitados físicos, mentales o sensoriales en estado de abandono u orfandad, dando parte de ello a la
autoridad judicial competente, quien tomará las medidas pertinentes del caso.
 
TÍTULO VIII
DEL ACTO INFRACTOR
 
Artículo 522. El acto infractor cometido por un menor es la comisión de hechos constitutivos de faltas o
delitos descritos en el Código Penal, en el Código Administrativo y en leyes especiales aplicables a los
mayores de edad.
 
Artículo 523. Se considera que el menor comete un acto infractor cuando incurre en la situación descrita en
el Artículo anterior.
En este caso, el menor quedará sujeto a un régimen especial de investigación, custodia, protección, educación
y resocialización.
 
Artículo 524. Cuando en la comisión de un acto infractor hayan participado mayores y menores de edad, el
funcionario que conoce del caso pondrá a los menores inmediatamente a disposición del Juez de Menores,
respetándose en todo caso sus garantías procesales, siendo asistido por el Defensor del Menor, sin restringir
la representación legal por sus padres.
 
Artículo 525.  Es atribución del Juez de Menores investigar, conocer y decidir los asuntos relativos a las
infracciones de los menores.
El Juez tomará en cuenta las causas objetivas que determinan el acto infractor y las que condujeron al menor
a realizar la acción u omisión respectiva.
 
Artículo 526.  La edad del menor será considerada a la fecha de la comisión del acto infractor,
estableciéndose de acuerdo a las leyes civiles. De no ser posible, se acreditará por medio del dictamen
médico. En caso de duda, se presumirá la minoría de edad.
 
Artículo 527.  El Juez de Menores y el funcionario que conozca de los delitos o faltas en que hayan
participado mayores y menores están obligados a comunicarse recíprocamente cualquier información que
tienda al esclarecimiento de los hechos, de la cual no podrá darse copia o publicarse.
 
Artículo 528. Es atribución del Juez de Menores, con su equipo interdisciplinario, realizar investigaciones y
el interrogatorio al menor sobre el acto infractor. Se prohíbe la investigación e interrogatorio del menor sin
ser asistido por un abogado o mediante la fuerza, la coacción moral o psicológica, o por cualquier otro
método semejante, para obtener declaraciones o informaciones de cualquier clase.
El servidor público que no cumpla con lo dispuesto en este Artículo, será puesto a órdenes de la autoridad
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
competente para su sanción, que se señalará tomando en cuenta la gravedad y reincidencia. La sanción
consistirá en amonestación, suspensión, inhabilitación o destitución.
 
Artículo 529. Queda prohibida la detención de menores en lugares destinados a la privación de la libertad de
mayores de edad. El Órgano Ejecutivo proveerá lugares especiales para la custodia de los menores que sean
autores o partícipes en un acto infractor.
 
Artículo 530. Todo menor vinculado a un acto infractor, tiene las siguientes garantías básicas:
1.         A ser informado claramente y notificado del acto infractor, o tentativa que se le imputa;
2.         A la presunción de inocencia;
3.         El derecho de no responder;
4.         Asistencia judicial gratuita;
5.         Atención gratuita de técnicos idóneos de la salud física y mental;
6.         Igualdad en la relación procesal, pudiendo confrontarse con víctimas y testigos, al igual que presentar o
solicitar pruebas en su defensa;
7.         Solicitar la presencia de sus padres o responsables en cualquier fase del procedimiento;
8.         A interponer en tiempo, los recursos legales permitidos por la ley;
9.         A un proceso de carácter reservado y de confidencialidad;
10.     A no ser privado de su libertad sin el debido proceso legal;
11.     A que se procuren, primordialmente, fórmulas que permitan la posibilidad de poner en libertad al menor,
lo cual debe ser examinado sin demora por el Juez; y
12.     A que, bajo ningún concepto, se le aplique procedimiento de investigación o interrogatorio con base a
torturas, fuerza, trato cruel, inhumano o degradante.
 
Artículo 531.  El menor no podrá ser objeto de condena penal, ni de ninguna otra sanción policial o
penitenciaria por su autoría o vinculación en actos infractores en que hubiese incurrido.
Comprobada su participación en los hechos, si el Juez de Menores, con orientación de su equipo
interdisciplinario, dispusiese internamiento, el mismo deberá cumplirse en establecimientos especiales de
rehabilitación destinados a ese efecto, teniendo derecho a:
1.         Entrevistarse personalmente con su abogado o el Defensor del Menor;
2.         Ser avisado de su situación procesal siempre que lo solicite
3.         Recibir asistencia técnica, con el fin de evaluar su situación; y
4.         Recibir visitas, por lo menos semanalmente, salvo que existan motivos serios y con fundamentos para ser
considerados perjudiciales al interés del menor.
 
TÍTULO IX
DE LAS MEDIDAS TUTELARES
 
Artículo 532.  Los menores de edad gozarán de las garantías individuales y procesales reconocidas por la
Constitución de la República y la Convención Sobre los Derechos del Niño.
 
Artículo 533. Contra el menor de edad no podrá librarse orden de captura, sólo previa resolución judicial de
orden de conducción a ejecutarse por medio de sus padres, tutores, guardadores, o por la policía de menores
con apoyo de otras autoridades policivas, debiéndose cumplir con los requisitos establecidos en los Artículos
21 y 23 de la Constitución Nacional.
 
Artículo 534. Las personas menores de edad que hayan cumplido los catorce años de edad quienes se les
impute un acto infractor a la ley penal, serán sometidas al procedimiento penal establecido en el Régimen
Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
No podrá seguirse procedimiento penal alguno contra quien no haya cumplido los catorce (14) años de edad
y si se le atribuyese un hecho calificado por la ley penal como delito o falta, será puesto a disposición del
Juez competente, para ser sometido a un régimen especial de custodia, protección, educación y
resocialización, de acuerdo con las circunstancias del caso y de conformidad con el procedimiento
establecido en este Código.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 163 de la Ley N° 40 de 26 de agosto de 1999, publicada en
la Gaceta Oficial N° 23.874 de 28 de agosto de 1999.
 
Artículo 535. El Juez de Menores, con orientación científica del equipo interdisciplinario, al resolver sobre
la situación de un menor, de acuerdo a las circunstancias de cada caso, podrá adoptar algunas de las
siguientes medidas.
1.         Entregar al menor a sus padres, tutores o personas que lo tengan bajo su guarda y bajo las condiciones
que determine el juez;
2.         Incorporarlo al programa de libertad vigilada;
3.         Colocarlo en un hogar sustituto, con supervisión del Juzgado, según la gravedad o reincidencia del acto;
4.         Incorporarlo en programas oficiales o privados de auxilio, orientación, tratamiento y resocialización;
5.         Internarlo en un establecimiento de custodia, protección y educación;
6.         Ingresarlo en un Centro de Observación o de Resocialización; o
7.         Aplicar cualquier otra medida que tienda a resolver la situación del menor.
 
Artículo 536. La medida de entrega del menor a sus padres representantes legales o guardadores, obliga a
éstos a someterse a la orientación y supervisión de un funcionario especializado del Juzgado o del organismo
administrativo de protección de menores.
 
Artículo 537. En la sede de cada Juzgado de Menores, funcionará un servicio especializado para efectuar la
supervisión referida en el Artículo anterior.
 
Artículo 538.  Los funcionarios que desempeñen esta supervisión deberán escogerse preferentemente entre
trabajadores sociales, pedagogos, psicólogos y otras personas con conocimiento y experiencia en reeducación
de menores.
 
Artículo 539.  Cuando un menor sea conducido o deba comparecer ante el Juzgado de Menores, el Juez
ordenará una investigación preliminar, escuchando al menor y haciendo comparecer a los padres o
guardadores y demás personas que puedan dar información para esclarecer los hechos que motivan su
intervención. Las investigaciones pertinentes serán practicadas directamente por el Juzgado a su petición, por
intermedio del organismo competente.
En caso de que resultase que no hay mérito para involucrar al menor en el acto infractor, el Juez mediante
auto desestimará de inicio proceso alguno.
 
Artículo 540. El Juez de Menores, en base a lo investigado para resolver, atenderá:
1.         Si realmente cometió o participó en el acto infractor, la gravedad del acto y la reincidencia;
2.         Los motivos que determinaron el acto infractor;
3.         El estado físico, mental, la edad del menor y su situación familiar; y
4.         La situación socioeconómica del menor y su familia o de las personas de quienes dependa y la solvencia
moral de éstos. Con las informaciones recibidas, el Juez procederá a tomar alguna de las medidas
dispuestas en el Artículo 535 de este Código.
 
Artículo 541.  El equipo interdisciplinario, en Consejo Técnico, suministrará al Juez los informes y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
orientaciones que indiquen si el menor acusa gravedad en su conducta, o si las condiciones físicas, mentales
o morales del mismo fuesen tales que hagan indispensable someterlo a tratamiento institucional. El Juez de
Menores, si lo considera necesario, decretará su internamiento en una institución de custodia, protección o
educación o resocialización. Se favorecerá, en la medida de lo posible, el uso de instituciones abiertas.
 
Artículo 542.  En caso de menor abandonado o en estado de peligro, su guarda deberá asignarse a Casa
Hogar, donde será cuidado en un ambiente familiar adecuado. Esto procederá cuando el menor no pueda ser
entregado a sus padres, guardadores o familiares.
Esta medida se dará hasta que el juzgador disponga lo contrario mediante resolución.
 
Artículo 543. En los centros de resocialización se colocarán los menores a quienes se les ha impuesto una
medida tutelar de internamiento, o de asistencia ambulatoria, para su rehabilitación o reeducación.
 
Artículo 544.  La permanencia de un menor en un establecimiento de reeducación durará el tiempo
indispensable, y tan pronto como el menor haya cumplido el tratamiento socioeducativo, deberá retornar a su
hogar u hogar sustituto, según el caso.
 
Artículo 545. Las medidas dispuestas por el Juez de Menores tendrán duración determinada. El Juez está
obligado a revisar periódicamente las medidas que hubiese impuesto, tomando en cuenta los resultados
obtenidos mediante el tratamiento aplicado y la recomendación de los asesores técnicos.
El carácter tutelar faculta al Juez para obrar con libertad de criterio, apreciando racionalmente todos los
elementos informativos que reciba, ya sean suministrados por la autoridad competente o provenientes de
investigaciones efectuadas por el propio juzgado.
 
Artículo 546.  El Juez de Menores obligará a los padres, tutores o guardadores al pago de una pensión
alimenticia en favor de los menores, cuando éstos sean colocados en hogares sustitutos o internados en
establecimientos de custodia, protección o educación. En tales casos, las pensiones serán entregadas a las
personas o instituciones a cuyo cargo se encuentren los menores.
 
Artículo 547.  En los casos de menores en circunstancias especialmente difíciles, los padres, tutores o
guardadores podrán solicitar al Juez de Menores el ingreso de aquellos en alguno de los establecimientos de
custodia, protección, educación o resocialización. Le compete al Juez de Menores, de oficio o a petición de
los padres, pariente o representante, o su representante legal, previo el estudio integral del caso, acceder o
denegar la petición formulada.
 
Artículo 548.  La medida de internamiento en instituciones de custodia, protección, educación o
resocialización, deberá cesar al cumplir el menor la mayoría de edad.
Sin embargo, en el caso de menores que nuevamente cometan actos infractores peligrosos y que por la
gravedad de la infracción cometida y el resultado de las evaluaciones psiquiátricas y psicológicas determinen
la necesidad de su internamiento aún después de la mayoría de edad, como en los casos de homicidio doloso,
drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas (venta y tráfico), lesiones personales que excedan los
veinte (20) días de incapacidad, violación carnal, posesión y venta de armas de fuego, robo a mano armada, y
en todas aquellas situaciones donde se repita la comisión de otro acto infractor; el Juez de Menores podrá
prolongar los períodos de internamiento sin rebasar el tiempo fijado por la ley penal común.
 
Artículo 549.  Para el cumplimiento de la medida a que se refiere el Artículo anterior, se crearán
establecimientos especiales para el menor que haya cometido acto infractor.
Cuando la medida de resocialización exceda de dos (2) años, deberá ser consultada al Tribunal Superior de
Menores competente.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 550. El Juez de Menores tiene facultad para hacer cesar, modificar o suspender, a solicitud de parte
o de oficio, las medidas tutelares que hubiese adoptado con respecto a menores, en los casos en que la
conducta o las condiciones biosíquicas, morales, intelectuales y sociales del menor lo ameriten. En estos
casos recabará la evaluación de los servicios técnicos auxiliares de la institución donde se cumplan.
 
Artículo 551. Las resoluciones definitivas sobre medidas tutelares, contendrán una descripción del asunto,
una síntesis de los estudios realizados respecto al menor, los fundamentos debidamente razonados de la
medida y las indicaciones necesarias acerca de las modalidades de su ejecución.
Las resoluciones que modifiquen, suspendan o den por terminada la aplicación de una medida, se ajustarán,
en lo que fuere posible, a los principios señalados en el inciso anterior.
 
Artículo 552. En ningún caso deberá mantenerse en un mismo sitio de internamiento a menores que cometan
acto infractor con menores de riesgo social.
 
TÍTULO X
DEL TRATAMIENTO REFERENTE AL USO Y TRÁFICO DE DROGAS Y ESTUPEFACIENTES
O SUSTANCIAS PSICOTRÓPlCAS
 
Artículo 553. Los menores que hicieren uso ilícito de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas,
deberán ser internados para su tratamiento de desintoxicación y de rehabilitación, por el tiempo que sea
necesario.
 
Artículo 554.  Cuando los padres o guardadores de un menor que hiciese uso ilícito de drogas y
estupefacientes o sustancias psicotrópicas den la suficiente garantía para el tratamiento de desintoxicación y
rehabilitación en un establecimiento particular u oficial, el Juez de Menores podrá ordenar la entrega del
menor a sus padres para que lo haga bajo la supervisión del equipo técnico del Juzgado de Menores.
Una vez recuperado, el menor mantendrá su derecho constitucional a la educación.
 
Artículo 555.  En caso de reincidencia de un menor en el uso de drogas y estupefacientes o sustancias
psicotrópicas el Juez de Menores, con orientación del equipo técnico, ordenará su internamiento en el
establecimiento de salud correspondiente, para que reciba el tratamiento de desintoxicación y reeducación
por el período que requiera.
 
Artículo 556. Los menores que se dedicasen al tráfico de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas,
serán internados en un establecimiento donde deberá realizarse un estudio completo de su personalidad y su
ambiente, para que una vez obtenido este estudio, el Juez de Menores resuelva sobre la medida a tomar de
acuerdo a su situación.
 
Artículo 557. Si un menor reincidiera en el tráfico de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas, el
Juez de Menores dispondrá su internamiento hasta que cumpla su mayoría de edad, salvo que el propio Juez,
previa evaluación técnica, disponga lo contrario.
 
Artículo 558. Los directores, maestros o profesores de establecimientos educativos públicos o privados, que
detecten entre sus estudiantes casos de tenencia, tráfico o consumo de drogas y estupefacientes o sustancias
psicotrópicas, están obligados a informar a los padres y al Juez de Menores para que se adopten las medidas
de protección correspondientes. En ningún caso, los menores con problemas de consumo podrán ser privados
del acceso a los establecimientos educativos, siempre que se demuestre su asistencia a programas de
rehabilitación o recibo de terapias especiales.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
TÍTULO XI
DE LAS MEDIDAS POR FALTAS Y SANCIONES
 
Artículo 559.  Podrán ser sancionados con amonestación, con arresto de uno (1) a sesenta (60) días, con
multa de veinte (B/.20.00) a doscientos (B/.200.00) balboas y hasta con la suspensión provisional o definitiva
de la patria potestad, según criterio del Juez, tanto el padre, la madre, el guardador o el representante legal de
la institución a cuyo cargo esté el menor:
1.         Cuando sea objeto de maltrato;
2.         Cuando sea abandonado; o
3.         Cuando al menor no se le brinde, pudiéndose, las necesidades básicas a las que tiene derecho para su
desarrollo integral, tales como educación, vivienda, alimentos y otros.
 
Artículo 560.  Los padres que estén en mora por tres (3) meses consecutivos en el pago de la pensión
alimenticia asignada, no tendrán derecho a Paz y Salvo Municipal ni Nacional.
Para cumplir esta disposición, cada tres (3) meses los Corregidores, Jueces Seccionales o cualquier otra
entidad a quien corresponda estos asuntos, enviará a la Alcaldía del distrito respectivo, el listado de los que
estén en mora por el tiempo antes mencionado, para el conocimiento de los departamentos de Paz y Salvo
Municipal y Nacional.
Los morosos en cuestión tendrán que presentar en la Alcaldía o en el Ministerio de Hacienda y Tesoro,
respectivamente, certificación de la autoridad judicial o administrativa que conoce de su caso de alimentos
donde conste que se ha puesto al día en el pago de la pensión alimenticia asignada, para poder obtener los
Paz y Salvo.
 
Artículo 561. Serán sancionados con la suspensión o inhabilitación de la licencia comercial por un término
de uno (1) a seis (6) meses, los negocios que, estando prohibida la entrada de menores de edad, la permitan,
tales como boites, cabarés, casas de tolerancia, casas o sitios de juegos de suerte y azar, bares, cantinas,
pensiones y otros. Igualmente serán sancionados con arresto de uno (1) hasta seis (6) meses y con multa de
mil (B/.1,000.00) a cinco mil (B/.5,000.00) balboas, la persona que suministre o venda bebidas alcohólicas a
menores de edad. La reincidencia del propietario de la empresa comercial, en estas infracciones, dará lugar al
cierre definitivo del establecimiento.
 
Artículo 562. Las personas que por acción u omisión involucren o permitan que menores de edad realicen
labores o actividades inmorales que contribuyan a su prostitución o corrupción, siempre que no medie delito,
serán sancionadas con arresto de dos (2) hasta doce (12) meses y con multa de cincuenta (B/.50.00) a mil
(B/.1,000.00) balboas.
La misma sanción se le aplicará a las personas que lucren o se beneficien de los menores con su mendicidad.
 
Artículo 563. El que indujere a un menor al consumo de bebidas alcohólicas, será sancionado con arresto de
uno (1) a tres (3) meses y con multa de veinticinco (B/.25.00) a cien (B/.100.00) balboas.
El que indujere a un menor al consumo de drogas y estupefacientes o sustancias psicotrópicas, será
sancionado con arresto de uno (1) a tres (3) años, y si fuese reincidente la pena será de cinco (5) a ocho (8)
años.
 
Artículo 564.  Las personas que vendan, arrienden, o que de cualquier otro modo faciliten a un menor de
edad publicaciones, películas o videocintas ofensivas a la moral o perturbadoras del desarrollo integral de los
menores y de la juventud, o en las que se estimule el crimen, la corrupción o las malas costumbres, serán
sancionados con arresto de uno (1) a doce (12) meses y multa de cinco mil (B/. 5,000.00) a veinticinco mil
balboas (B/.25,000.00).
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
En caso de reincidencia, se aplicará igual sanción de arresto y la sanción pecuniaria será duplicada
progresivamente.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 4 de 20 de enero de 1995, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.710 de 25 de enero de 1995.
 
Artículo 565. Las sanciones establecidas en este título serán aplicadas por el Juez de Menores, sin perjuicio
de la responsabilidad penal o policiva que pueda deducirse a los mayores ante las autoridades ordinarias. El
Juez podrá imponerle, según la gravedad del caso, a la persona sancionada o su representante legal, si se
tratare de una persona jurídica, la obligación de asistir y someterse a programas de orientación.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 4 de 20 de enero de 1995, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.710 de 25 de enero de 1995.
 
TÍTULO XII
DE LAS DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 566. Toda persona que, habiendo sido citada, rehusare comparecer ante un Juez de Menores o ante
la institución administrativa encargada de los programas de protección al menor y la familia y desobedeciera
la orden de citación, será requerida a la obediencia por el Juez de Menores con multa de cinco (B/.5.00) a
cincuenta (B/.50.00) balboas o arresto equivalente. Si después de pagada la multa o cumplido el arresto, no
acatare la orden será condenado por desacato.
 
Artículo 567. Las sanciones de arresto facultadas por este Código pueden ser conmutables o convertibles a
su equivalente en multa, según lo determine el funcionario competente al imponerlas. Para los efectos de este
Código, la equivalencia será por cada balboa de multa un (1) día de arresto.
 
Artículo 568. Las disposiciones contenidas en este libro "DE LOS MENORES", quedarán sin efecto cuando
sea aprobado el "Código del Menor.”
 
LIBRO TERCERO
DE LA PARTICIPACIÓN DEL ESTADO EN LA POLÍTICA FAMILIAR
 
TÍTULO I
DE LA PROTECCIÓN DEL ESTADO
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 569. Es deber del Estado Panameño, por disposición constitucional, desarrollar políticas sociales de
prevención, protección y promoción del bienestar general de los niños, de la juventud, de las personas
discapacitadas, de las personas de la tercera edad, de la mujer y de la familia en particular, a la que asegurará
su continuidad como grupo humano básico de la sociedad, proporcionándole oportunidades para el desarrollo
físico, mental, moral, espiritual y social de sus miembros, en condiciones de libertad, respeto y dignidad, sin
discriminación alguna por razones de sexo, ideas políticas o religiosas, raza, nacimiento y posición social
económica.
 
Artículo 570. La familia gozará del apoyo de la comunidad, de la sociedad y del Estado para la realización
de sus funciones destinada a la conservación y mantenimiento de la salud, educación, vida familiar,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
satisfacción de sus necesidades básicas y bienestar social de sus componentes. La participación del Estado
estará orientada a promover y facilitar las acciones de las organizaciones comunitarias intermedias y a
fortalecer la iniciativa, responsabilidad y capacidad de la familia en la solución de sus problemas.
 
Artículo 571. La participación del Estado en la organización familiar supone un orden de prioridades para la
promoción de la familia en la sociedad y la solución de su problemática, por lo que compete a la familia
intervenir y participar con sus propias capacidades a fin de atender y garantizar las necesidades de sus
miembros. En defecto o carencia del apoyo familiar, deberán actuar en subsidio instituciones comunales,
sociales y el Estado para apoyar y fortalecer la actividad familiar.
 
Artículo 572.  La participación del Estado y de sus órganos se entenderá regulada a través de las
disposiciones del presente Código, sin perjuicio de las atribuciones que la ley señala a cada una de sus
instituciones.
 
Artículo 573. El Estado es garante de la seguridad jurídica de la familia y, en consecuencia, está obligado a
expedir las leyes y demás disposiciones destinadas a asegurar sus derechos y obligaciones, apoyar su
creatividad y desarrollar sus capacidades.
 
Artículo 574. El Estado, a través del organismo rector competente y sus órganos, realizará la planificación,
ejecución y coordinación de la política de prevención, atención, protección y bienestar de la familia y el
menor. También velará por el fiel cumplimiento de lo dispuesto en este Código.
 
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS FAMILIARES
 
Artículo 575. El Estado garantiza el respeto a la intimidad, libertad personal, seguridad y honor familiar y el
derecho a la propia imagen; y reconoce a la familia como el elemento fundamental de la sociedad.
 
Artículo 576.  La familia, como ente, y cada uno de sus miembros tienen derecho a que se respete su
intimidad y su privacidad.
Ninguna persona podrá ser perturbada o molestada en su hogar, y ningún hecho propio de la vida privada o
familiar de una persona podrá ser tratado públicamente sin el consentimiento de ésta.
No se permite la injerencia de terceros en los asuntos íntimos de una familia, salvo que tal intervención sea
absolutamente necesaria para preservar la integridad personal de alguno de sus miembros, contra un daño
inminente o actual.
 
Artículo 577. Toda persona tiene derecho exclusivo sobre su propia imagen, la que no podrá ser reproducida
públicamente, en forma alguna, sin el consentimiento de su titular, aun cuando hubiese sido captada en lugar
público.
Se exceptúa de lo anterior las imágenes que se difundan con fines noticiosos, de interés público o cultural,
con base en el respeto a la dignidad humana.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 4 de la Ley N° 4 de 20 de enero de 1995, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.710 de 25 de enero de 1995.
 
Artículo 578.  Quien sin permiso divulgue hechos relativos a la vida privada, personal o familiar de una
persona que, sin ser calumniosos o injuriosos puedan causarle perjuicios u ocasionarle graves molestias a
ésta, será sancionado, previo el cumplimiento del procedimiento común u ordinario establecido en este
Código, con quince (15) días-multa por el juez de familia o el juez de menores, según sea el caso, si mediare
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
demanda del afectado.
En caso de reincidencia, la sanción será duplicada progresivamente, previo el cumplimiento del
procedimiento común u ordinario establecido en este Código.
Tal sanción no excluye la responsabilidad civil que pueda recaer sobre el infractor, de indemnizar los daños y
perjuicios ocasionados.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 5 de la Ley N° 4 de 20 de enero de 1995, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.710 de 25 de enero de 1995.
 
Artículo 579. La participación jurídica del Estado en la familia se dirige a garantizar los derechos sociales de
la persona para que no sean restringidos de una manera arbitraria, ni se lesione su esencia por la coexistencia
con otros derechos y obligaciones, salvo que se trate del interés superior de alguno de sus miembros.
 
Artículo 580. El Estado está obligado a coadyuvar en la estabilidad de la familia y promoverá su unidad.
 
Artículo 581. El Estado garantizará y promoverá la vigencia de los derechos familiares de la persona y los
derechos sociales de la familia.
 
Artículo 582. Son derechos familiares de la persona humana:
1.         Formación e integración de una familia;
2.         La convivencia conyugal y familiar;
3.         La procreación y decisión responsable del número de hijos;
4.         La igualdad de los cónyuges;
5.         Orientación en la educación de los hijos e hijas;
6.         La protección integral de un ambiente familiar;
7.         La igualdad de filiación; y
8.         El reconocimiento y protección jurídica de la patria potestad o relación parental.
 
Artículo 583. Son derechos sociales de la familia:
1.         La estabilidad y unidad familiar;
2.         El trabajo y salario suficientes para una decorosa subsistencia familiar;
3.         El acceso a la vivienda digna y acorde a sus necesidades;
4.         La protección económica a través de incentivos fiscales, seguridad social y otros;
5.         La protección jurídica a las explotaciones familiares en los diversos sectores productivos agricultura,
comercio, industria, servicios;
6.         Disfrute del tiempo libre que favorezca al cultivo de los valores familiares, morales y culturales;
7.         Los servicios de atención, asesoría y orientación familiar; y
8.         Los servicios públicos de educación y cultura.
 
Artículo 584.  Los derechos familiares de la persona corresponden a cada miembro del núcleo familiar,
individual o colectivamente considerado, en tanto que los derechos sociales de la familia son atributos
propios del grupo social básico, debidamente constituido.
 
CAPÍTULO III
DE LA PROTECCIÓN INTEGRAL DEL MENOR
 
Artículo 585.  Todos los menores, sin excepción ni discriminación alguna, gozarán de la protección del
Estado, quien garantizará su reconocimiento como sujeto de derecho.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 586.  La ley regulará las relaciones entre la colectividad de menores y el Estado con el fin de
propiciar la progresiva y efectiva incorporación de los menores a la actividad comunitaria, a base de una
política de protección de sus derechos y su cohesión intergeneracional.
 
Artículo 587.  La tutela del Estado, en cuanto al equilibrio o cohesión intergeneracional comprende, entre
otras:
1.         El reconocimiento de la existencia de la personalidad evolutiva de los menores; y
2.         La exigencia del principio de preferencia y prevalencia de los derechos del menor de parte de quienes
legal o voluntariamente, temporal o permanentemente, se relacionen con él.
 
Artículo 588. El Estado tiene la responsabilidad de garantizar la promoción y realización de los derechos del
menor.
 
Artículo 589. El Estado facilitará los medios y condiciones necesarios para que el menor:
1.         Sea amparado por leyes, disposiciones, instituciones y tribunales especiales;
2.         No sufra tratos humillantes, ni discriminaciones en razón de raza, nacimiento, religión, sexo o
discapacidad;
3.         Sea protegido y no se le separe del seno de su familia, salvo por motivo de interés superior;
4.         Sea debidamente asistido, alimentado y atendido en su salud, hasta su completo desarrollo, dentro de un
ambiente de seguridad material y moral, por las personas o instituciones a quienes legalmente
corresponda;
5.         No sea privado de su libertad sin el cumplimiento de las formalidades legales y las garantías procesales
propias de su condición de menor;
6.         No sea explotado ni en su persona ni en su trabajo; y
7.         No sufra maltratos morales ni corporales.
 
Artículo 590.  La ley establecerá las medidas de prevención, restricciones y prohibiciones específicas que
salvaguarden los derechos del menor.
 
Artículo 591.  El Estado, a través de sus Órganos respectivos, creará las instituciones, organismos y
tribunales especiales que sean necesarios para atender adecuadamente las necesidades de los menores, en
general, y para los que estén en circunstancias especialmente difíciles.
 
Artículo 592. Créase la Policía de Menores como un cuerpo especializado de la Policía Nacional, encargada
de auxiliar, colaborar y coordinar con las autoridades y organismos destinados por el Estado a la educación,
prevención, protección y rehabilitación de los menores.
 
Artículo 593.  El personal que integra la Policía de Menores debe recibir capacitación especial en el
desarrollo psicológico de la infancia a la niñez, y de esta etapa a la adolescencia, en procedimiento de
manejo conductual, en menores discapacitados, legislación de menores, derechos humanos y tratamiento
integral de la niñez y adolescencia.
 
Artículo 594.  La Policía de Menores es un cuerpo técnico especializado a disposición y órdenes de los
Juzgados de Menores, y tiene las siguientes funciones:
1.         Hacer cumplir las normas y decisiones que sobre menores impartan las autoridades correspondientes;
2.         Coadyuvar al desarrollo de actividades tendientes a lograr la formación integral del menor, en
coordinación con las autoridades correspondientes;
3.         Controlar e impedir el ingreso y permanencia de menores en lugares públicos o privados que atenten
contra su integridad física o moral;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
4.         Proteger a los menores que se encuentren abandonados, extraviados, dedicados o utilizados en la
mendicidad, que sean víctimas de maltrato o que se encuentren en situaciones de riesgo social previstas
en este Código, conduciéndolos ante la autoridad competente;
5.         Informar a los organismos o autoridades competentes sobre situaciones que fomenten o coloquen al
menor en circunstancias especialmente difíciles;
6.         Vigilar las actividades laborales de los menores y el desplazamiento de éstos dentro del país;
7.         Cuando las circunstancias lo exijan, encargarse de la vigilancia de los menores que hayan cometido acto
infractor y que se encuentren en centros especializados; y
8.         Todas aquellas que le competan de conformidad con el presente Código.
 
Artículo 595. Queda prohibido a la Policía de Menores, la aplicación de medidas coercitivas, denigrantes o
humillantes a la dignidad humana.
Las autoridades de Policía, del Ministerio Público y de la Policía Técnica Judicial que incumplan con las
disposiciones, además de ser sancionadas con las disposiciones de su reglamento interno, podrán provocar su
traslado o destitución, sin perjuicio de las sanciones penales o civiles correspondientes.
 
Artículo 596. La Policía de Menores colaborará con las instituciones públicas y privadas que tengan a su
cargo programas educativos, laborales, de bienestar social y rehabilitación del menor, al igual que en la
coordinación institucional.
 
CAPÍTULO IV
DE LAS INSTITUCIONES FAMILIARES Y DE MENORES,
DE INTERÉS PÚBLICO
 
Artículo 597.  Son de interés público, las instituciones que el ordenamiento legal erija para promover y
fortalecer la acción familiar y las destinadas a la protección y desarrollo integral del menor en condiciones de
igualdad, libertad y dignidad.
 
Artículo 598. La protección del menor en circunstancias especialmente difíciles, se dirigirá a ampararlo y a
prevenir las posibles consecuencias.
 
Artículo 599. Las instituciones de asistencia social encargadas de atender los casos de abandono de menores,
procurarán canalizar su atención hacia familias que garanticen la formación integral del menor.
 
Artículo 600.  Las autoridades o instituciones competentes atenderán, con su equipo interdisciplinario, el
aspecto social de la adopción de menores en el país. Sus principales cometidos en esta área serán:
1.         Vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias del sistema de adopción para la
protección al menor huérfano o abandonado;
2.         Centralizar información de los casos de orfandad y abandono;
3.         Promover en la comunidad el sistema de adopción y colocación familiar;
4.         Capacitar y asistir a la familia adoptante antes y durante el proceso de adopción;
5.         Estudiar las solicitudes, seleccionar y calificar las familias adoptantes mediante el examen de sus
condiciones socioeconómicas, educativas, psicofísicas y morales, y remitir el informe completo al
Tribunal de Familia que conoce el caso;
6.         Recomendar en guarda o custodia a los menores con vista a su posterior adopción;
7.         Llevar registro de los menores dados en adopción y darles seguimiento;
8.         Elaborar las estadísticas correspondientes; y
9.         Coordinar acciones y colaborar directamente con los Tribunales de Menores y de Familia, centros
hospitalarios, y con los centros de custodia, protección o educación.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 601.  La protección del menor ante la carencia o defecto de apoyo familiar, debe encaminarse a
obtener un doble objetivo:
1          La eliminación de los efectos nocivos de la corrupción y malos tratos en su personalidad; y
2          Proporcionar, inmediatamente, el ambiente que compense y supere los traumas inferidos a su
personalidad.
 
Artículo 602.  Las instituciones y autoridades competentes, al tener conocimiento sobre menores en
circunstancias especialmente difíciles, tomarán medidas inmediatas, según el caso:
1.         Solicitar la privación o suspensión de la patria potestad o relación parental, tutela o guarda; y
2.         Promover el ingreso del menor en un ambiente adecuado para su formación integral.
 
Artículo 603.  La protección del menor, ante las deficiencia del medio familiar generadas en causas
económicas de desorganización, divorcio o viudez, debe arbitrar las medidas idóneas que le permitan el
desarrollo equilibrado de su personalidad y la satisfacción de sus necesidades básicas.
 
Artículo 604. En los casos de extrema deficiencia del medio familiar, procede la separación inmediata del
menor de este medio y su ingreso provisional o definitivo en otro más adecuado, estableciéndose un régimen
de visita de carácter supletorio, siempre que resulte en interés superior del menor.
 
Artículo 605.  La protección jurídica supone la adopción de medidas de carácter mediato hacia los padres
para que cooperen, con su propio esfuerzo y sean capaces de afrontar, responsablemente, la función que
deben desempeñar.
 
Artículo 606. Los casos de menores abandonados, en estado de peligro o en un medio familiar deficiente,
deberán resolverse por vía del principio de subsidiariedad, que se define en el Capítulo I del presente Título.
 
TÍTULO II
DE LAS INSTITUCIONES DE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LA FAMILIA Y DEL MENOR
 
CAPÍTULO I
DE LOS ASPECTOS SOCIOECONÓMICOS
 
Artículo 607. El Estado garantizará la satisfacción de las necesidades primarias de alimentación, vivienda,
salud, educación y estabilidad económica de la unidad familiar, a través de las instituciones especialmente
creadas para estos fines.
 
Artículo 608.  El Estado procurará que los salarios del sector público y privado, asignados a los jefes de
familia, se ajusten a criterios de progresividad y redistribución de la renta y no sean discriminatorios
 
Artículo 609.  Al establecer los gravámenes tributarios, el Estado tomará en consideración el ingreso
familiar, el número de hijos, los costos educativos y los miembros dependientes discapacitados.
 
Artículo 610. Formarán parte de las políticas de desarrollo en calidad de prioridades inexcusables:
1.
                  La prevención de la mortalidad infantil;
2.                  La orientación y planificación familiar;
3.                  La problemática socioeconómica de la tercera edad;
4.                  La atención a los discapacitados físicos, mentales y sensoriales marginados en circunstancias
especialmente difíciles;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
5.                  La accesibilidad de los recursos sanitarios a todas las familias; y
6.                  La promoción específica de la sanidad familiar y su participación efectiva en la sanidad comunitaria.
 
Artículo 611.  Las instituciones, ya sean oficiales o particulares, que ofrecen prestaciones de servicios y
auxilios económicos directos de los sistemas de seguridad social a las familias, otorgarán atención preferente
a las que soportan cargas especiales de sus miembros por razones de enfermedad prolongada, minusvalía
física o psíquica, prole numerosa, inmigración nacional y otras de igual naturaleza.
 
Artículo 612. El Estado dará impulso y ayuda económica a las artesanías domésticas y otras actividades que
permitan la elaboración de trabajos y generación de ingresos a los progenitores o a las personas que deben
permanecer en el hogar, para la mejor guía, cuidado y orientación de sus hijos o hijas.
 
Artículo 613. En todas las políticas generales de planificación para el desarrollo, se dará especial atención a
todos los grupos marginales para que se incorporen, a través del trabajo, de la rehabilitación, de la educación
y de la participación a la población productiva del país.
 
CAPÍTULO II
DE LA PROMOCIÓN OCUPACIONAL
 
Artículo 614.  El Estado garantizará, a través de las instituciones correspondientes, el reconocimiento del
derecho de la familia a ser económicamente autosuficiente a través del trabajo y, así mismo, garantizará a los
discapacitados el derecho a trabajar y la oportunidad de hacer un trabajo útil y productivo.
 
Artículo 615. Las instituciones oficiales y particulares encargadas de la educación, promoverán la formación
profesional, vocacional o técnica de los miembros trabajadores del núcleo familiar, garantizando así su plena
incorporación laboral en el mercado de trabajo.
También, adoptarán las medidas necesarias para que los discapacitados ancianos y personas de tercera edad
sean preparados para nuevas carreras artesanales, técnicas o universitarias.
 
Artículo 616. El Estado impulsará la acción de cooperativas, bancos agrícolas y de seguros para proteger y
promover la iniciativa privada del núcleo familiar en las actividades agropecuarias, de artesanías domésticas
y pequeñas empresas.
 
Artículo 617. Dentro de las políticas del Estado referentes al otorgamiento de créditos agrícolas, industriales
o artesanales para la construcción o adquisición de la vivienda familiar, los organismos públicos y privados
darán preferencia, en igualdad de condiciones, a las personas que tengan hijos o hijas menores de edad o
discapacitados bajo su cuidado. Igual criterio orientará el otorgamiento de empleos o cargos, así como el de
becas y subsidios.
 
Artículo 618.  El incentivo a la inversión privada exigirá la generación de fuentes de empleo,
preferentemente para los sectores más necesitados.
 
Artículo 619. Las ventajas y prestaciones de carácter económico que se otorguen a los trabajadores en razón
del nacimiento o existencia de hijos o hijas menores de edad, sólo serán percibidas previa comprobación de
la filiación y el debido ejercicio de la patria potestad.
 
Artículo 620. El Estado deberá promover, fomentar y proporcionar orientación vocacional y capacitación al
menor y al discapacitado, para el trabajo.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 621. El Estado procurará asistencia técnica y capacitación a los grupos de menores recursos para
que tengan más posibilidades de ocupación remunerada, según las necesidades laborales del país.
 
Artículo 622. En los establecimientos donde se imparta formación profesional a menores o discapacitados,
éstos, tendrán derecho a un incentivo económico cuando intervengan en la elaboración de productos
susceptibles de venta en el mercado.
 
Artículo 623. Todas las instituciones estatales que tengan programas con la familia y el menor, organizarán
una bolsa de trabajo rotativo que permita crear un servicio de empleo para adultos sin trabajo y para menores
mayores de catorce (14) años, durante el período de vacaciones escolares.
En igual forma garantizarán el trabajo protegido para los discapacitados a fin de lograr su integración a la
vida laboral del país.
 
Artículo 624.  El Estado creará cursos especiales de capacitación en las zonas rurales, para evitar el
monocultivo y promover la diversificación tendiente a satisfacer las necesidades básicas del grupo familiar.
 
Artículo 625. Todo programa de promoción ocupacional debe fundamentarse en un diagnóstico completo de
las necesidades básicas de los grupos más necesitados, a fin de contar con un inventario actualizado y realista
de los recursos humanos y materiales con que cuenta el país.
 
CAPÍTULO III
DEL DERECHO A LA VIVIENDA Y A LA PROPIEDAD FAMILIAR
 
Artículo 626. El Estado, a través de las instituciones correspondientes, garantizará a la familia el acceso a
una vivienda digna y suficiente a sus necesidades.
 
Artículo 627. El derecho a la vivienda comprende la garantía de planificación y de realización de ambientes
y servicios básicos para cada comunidad.
 
Artículo 628.  Las instituciones especializadas en vivienda procurarán suprimir la especulación, el
hacinamiento y erradicar las viviendas infrahumanas e insalubres.
 
Artículo 629. Las entidades públicas y privadas estimularán la construcción de viviendas funcionales con los
recursos naturales del medio, utilizando tecnología apropiada y mediante la participación comunal o de ayuda
mutua.
En la planificación y urbanización, las vías públicas, parques y jardines, deben estar dotados de facilidades
de acceso y tránsito para personas discapacitadas físicas.
Toda construcción, ampliación y reforma de los edificios de propiedad pública y privada, deberán edificarse
de forma tal que resulten igualmente accesibles y utilizables a los discapacitados.
El Estado deberá adoptar las medidas necesarias para mejorar las posibilidades de utilización del transporte
público por las personas con discapacidad.
 
Artículo 630. Las entidades del sector público darán prioridad, en el acceso a la vivienda, a las familias con
mayores cargas y menores ingresos.
 
Artículo 631. El Ministerio de Vivienda, en colaboración con los Ministerios de Trabajo y Bienestar Social,
de Educación, de Salud, y de Obras Públicas, coordinará los programas para el mejoramiento de la vivienda
y orientación de los grupos humanos marginados en zonas insalubres, peligrosas o inadecuadas, para su
reubicación, adaptación y desarrollo en los sectores correctamente urbanizados o en los edificios de vivienda
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
colectiva.
 
Artículo 632. El servicio de protección civil, en coordinación con las entidades humanitarias y de asistencia
social, asumirá la distribución, alojamiento, reubicación y consecución de viviendas a familias damnificadas
por razón del desencadenamiento de las fuerzas telúricas o en cualquier desastre natural.
 
Artículo 633. La propiedad o patrimonio familiar está regulada por el Título IX del Libro Primero de este
Código y por el Título V del Código Agrario como un derecho en favor de las personas, los agricultores y los
campesinos pobres. Las entidades estatales de coordinación y asesoría familiar velarán por la correcta
adjudicación de estos bienes a fin de que beneficie a las familias que tienen derecho a ser adjudicatarias en
patrimonio familiar.
 
Artículo 634. Las diversas formas de propiedad y explotación familiar no podrán ser objeto de expropiación,
sin previa y debida indemnización o entrega de propiedad equivalente. Siempre que hubiera menores de edad
o discapacitados, se adoptarán medidas adicionales tendientes a su inmediata protección.
 
Artículo 635.  Las entidades públicas y privadas especializadas dirigirán sus esfuerzos a disminuir la
emigración de las zonas rurales, mediante la creación de incentivos a la producción y la prestación de los
servicios básicos a la comunidad.
 
Artículo 636.  El Estado promoverá la creación y mantenimiento de nuevas explotaciones familiares y de
fuentes de empleo en los sectores rurales, y semiurbanos, cuando cumplan las exigencias de viabilidad y
productividad, social y económica.
 
Artículo 637. Toda regulación social o cooperativa de la propiedad familiar, cualquiera que sea la naturaleza
que adopte, pública, privada o mixta, deberá contar con la anuencia de los miembros de la familia.
 
Artículo 638. Las entidades especializadas, con base en los censos periódicos de la Contraloría General de la
República y en las inspecciones sanitarias, organizarán los programas educativos y de saneamiento,
procurando la construcción de viviendas funcionales, según los ingresos y el número de hijos o hijas.
 
Artículo 639. Todo propietario o beneficiario de parcelas constituidas en patrimonio familiar, debe mantener
la propiedad cumpliendo una función social.
 
TÍTULO III
DE LAS INSTITUCIONES DE BIENESTAR SOCIAL
 
CAPÍTULO I
DE LOS ASPECTOS EDUCATIVOS
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS INSTITUCIONES OFICIALES Y PARTICULARES DE EDUCACIÓN INTEGRAL DEL
MENOR
 
Artículo 640. El Estado promoverá, a través del ente rector competente, con la orientación y coordinación
del Ministerio de Educación y con la colaboración de la familia y la comunidad, centros parvularios para
brindar atención integral a los menores de cuatro (4) años, cuyos padres o tutores así lo deseen.
 
Artículo 641.  La atención en los centros parvularios podrá ser operada por entidades particulares,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
comunitarias o gubernamentales, que reúnan los requisitos establecidos legalmente para tal fin.
 
Artículo 642.  La reglamentación, funcionamiento, autorización y supervisión de los centros parvularios
corresponde al ente rector competente, en coordinación con el Ministerio de Educación.
 
Artículo 643.  Las actividades educativas por realizarse en los centros parvularios, deberán seguir los
contenidos de la guía curricular elaborada para tal fin por el Ministerio de Educación, en coordinación con el
ente rector competente.
 
Artículo 644.  El Ministerio de Educación supervisará el funcionamiento de las instituciones públicas y
privadas de atención integral del menor en todo lo que se refiere al aspecto educativo, tanto al personal como
los programas, y establecerá, cuando sea necesario, aulas especiales para la habilitación y rehabilitación de
los discapacitados.
 
Artículo 645. El Ministerio de Educación promoverá y organizará cursos de capacitación para el personal,
remunerado o voluntario, que tiene bajo su responsabilidad la atención de los centros parvularios oficiales,
particulares o comunitarios.
 
Artículo 646.  El Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social, a través de los departamentos
correspondientes, facilitarán la atención de los menores que asistan a los centros educativos, oficiales,
particulares, especiales o comunitarios.
 
Artículo 647. Los programas especiales de estimulación precoz que se desarrollen en los centros parvularios
y en las instituciones de educación y atención integral, estarán a cargo de personal idóneo.
 
Artículo 648. El Estado promoverá el bienestar de los menores reforzando los servicios de atención integral
de los menores de cuatro (4) años y de educación preescolar, con la colaboración de la comunidad y del
sector oficial y particular.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS CENTROS DE RECREACIÓN E INCENTIVOS CULTURALES
 
Artículo 649.  El juego y la recreación constituyen factores esenciales para el desenvolvimiento de la
personalidad del menor, la adquisición de destrezas y un mejor ajuste social.
Tanto el hogar como la escuela y el Estado, deben procurar canalizar el aprendizaje a través de las
actividades lúdicas, tomando en consideración la participación de los discapacitados.
 
Artículo 650.  Los programas escolares ofrecerán oportunidades a los alumnos para participar, de manera
periódica, en juegos y recreación organizados.
El Estado deber reconocer cada vez más la importancia de los deportes para los discapacitados, estimulando
en ellos todas las formas de actividades deportivas en otros medios, mediante el suministro de instalaciones
adecuadas y la organización apropiada de tales actividades.
 
Artículo 651.  Las instituciones correspondientes deben presentar la educación física en la forma más
atractiva posible e impartirla a través de personal especializado.
 
Artículo 652.  La recreación durante la pubertad y la adolescencia debe dirigirse a utilizar la energía y la
destreza según las capacidades individuales.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 653.  Compete al Ministerio de Vivienda y a los Municipios ser garantes de que, en toda
planificación urbana, se incluyan espacios suficientes y adecuados para la construcción de campos de juegos,
parques y terrenos al aire libre, dedicados a la recreación de la niñez y la juventud y residentes de cada
barrio.
 
Artículo 654. Las instituciones públicas y privadas procurarán que los programas de los centros recreativos
incluyan la participación creciente de todos los miembros adultos de la familia.
 
Artículo 655. El Estado apoyará toda iniciativa particular o de grupos intermedios encaminadas a crear y
presentar, periódicamente, espectáculos culturales y musicales para la sana diversión o entretenimiento de la
familia.
 
Artículo 656.  Los servicios de biblioteca serán incrementados y organizados para que contribuyan a la
educación del menor, representen para éste una medida de distracción, y sirvan a su entretenimiento, a
orientar su imaginación creativa y al desarrollo de su personalidad, adaptados mediante técnicas y métodos
especiales para los discapacitados.
 
Artículo 657. Las autoridades de policía deben ser notificadas previamente de la celebración de actividades
o funciones culturales o de diversión al aire libre, a fin de mantener el orden público y prevenir ruidos y
escándalos que perjudiquen a la comunidad.
 
Artículo 658. Las asociaciones cívicas y comunales, al igual que las instituciones especializadas del Estado,
promoverán la creación de centros con programas para la prevención de problemas sociales y de promoción
cultural y recreativa, con la participación de todos los miembros de la familia.
 
Artículo 659.  El Estado fortalecerá los valores artísticos y culturales de cada región, promoviendo la
competencia y superación, a través de incentivos económicos, concursos y becas.
 
Artículo 660. El Instituto Nacional de Deportes (INDE), el Ministerio de Educación y el Instituto Nacional
de Cultura (INAC), darán prioridad a la realización de programas deportivos y culturales que involucren y
beneficien a los estudiantes de ambos sexos, en particular, y a la comunidad, en general.
 
Artículo 661.  El Estado reglamentará la participación de menores en espectáculos públicos y evitará la
explotación de sus habilidades artísticas o destreza física.
 
Artículo 662.  Los medios de comunicación social están obligados a proporcionar a sus lectores,
telespectadores y auditorio, programas educativos, formativos y de afianzamiento cultural, destinados a la
integración familiar.
 
Artículo 663. Deben adaptarse medidas para lograr que los medios de comunicación sean accesibles para las
personas con discapacidades utilizando el subtitulado, las interpretaciones mímicas en programas de
televisión, utilización del sistema braile en Artículos de la prensa escrita y otros.
Deben formularse directrices para estimular a los medios de comunicación a ofrecer una imagen
comprensiva y exacta, así como representaciones e informaciones en forma ecuánime sobre las deficiencias
y/o discapacidades, en la radio, televisión, el cine y en la palabra impresa.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS PARA ADULTOS Y LA FAMILIA
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 664. El Ministerio de Educación, en colaboración con los grupos cívicos, promoverá los cursos de
alfabetización de adultos en todo el territorio de la República.
 
Artículo 665. En los programas de alfabetización nacional, se dará prioridad a los centros de población con
mayores índices de analfabetismo.
 
Artículo 666.  Los programas de alfabetización se orientarán al desarrollo integral del ser humano, con la
finalidad de obtener mejoras efectivas en la vida laboral, familiar y comunitaria.
 
Artículo 667.  Las instituciones educativas para adultos, públicas y particulares, serán coordinadas por el
departamento técnico correspondiente del Ministerio de Educación.
 
Artículo 668. Las instituciones educativas para adultos deben fortalecer los valores familiares y comunitarios
y crear sentimientos de superación y solidaridad.
 
Artículo 669.  El Estado, a través del Ministerio de Educación, impulsará la elaboración de programas
formativos y de orientación en materia de los problemas del niño y del adolescente y sus relaciones con la
familia.
 
Artículo 670.  El Ministerio de Educación deberá impulsar la participación de los padres en el proceso
educativo y la creación de escuelas para padres en todo el territorio nacional.
 
Artículo 671.  El Ministerio de Educación incluirá, en los programas oficiales, cursos obligatorios de
educación familiar y sexual.
 
Artículo 672. El Ministerio de Educación elaborará y pondrá en práctica programas de educación bilingües
aplicables a las zonas indígenas.
 
Artículo 673.  Los programas de educación de adultos se dirigirán a elevar el nivel educativo para su
calificación laboral y artesanal con miras a su incorporación eficaz a la población productiva del país.
 
Artículo 674. Las instituciones educativas para adultos establecerán programas dirigidos a las personas de la
tercera edad a fin de preservar su dignidad, subsistencia y salud.
 
Artículo 675. El Estado promoverá la creación de centros de atención diurnos para las personas de la tercera
edad.
 
Artículo 676.  Los medios de comunicación social y las instituciones educativas oficiales y particulares,
darán mayor difusión a los programas de información sobre la tercera edad, dirigidos a la familia y a la
comunidad.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LOS CENTROS DE CUSTODIA, PROTECCIÓN INTEGRAL Y EDUCACIÓN DE MENORES
QUE COMETEN ACTO INFRACTOR O DE CONDUCTA IRREGULAR
 
Artículo 677.  Los centros de custodia, protección integral y educación de menores son instituciones
destinadas al tratamiento de menores que hayan cometido acto infractor.
 
Artículo 678. Tienen el carácter de centros de custodia, protección integral y educación: los albergues, las
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
granjas agrícolas, los centros de observación, resocialización o reeducación y las escuelas vocacionales
especiales, destinados a menores que hayan cometido acto infractor.
 
Artículo 679. Los albergues son establecimientos de custodia temporal para menores que hayan cometido
acto infractor y pueden tener pabellones especiales para dar alojamiento temporal a los menores que acusen
peligrosidad en su conducta.
 
Artículo 680.  Las granjas agrícolas son unidades de resocialización, ubicadas en las zonas rurales o
semiurbanas, destinadas a orientar a menores en labores agropecuarias y a su reeducación.
 
Artículo 681.  Este Artículo fue Derogado por el Artículo 167 de la Ley N° 40 de 26 de agosto de 1999,
publicada en la Gaceta Oficial N° 23.874 de 28 de agosto de 1999.
 
Artículo 682.  Las escuelas vocacionales especiales son instituciones educativas para la resocialización de
menores a través de programas de educación y de trabajo.
 
Artículo 683. Este Artículo fue Derogado por el Artículo 167 de la Ley N° 40 de 26 de agosto de 1999,
publicada en la Gaceta Oficial N° 23.874 de 28 de agosto de 1999.
 
Artículo 684. En los centros de custodia, protección integral y educación de menores, el tratamiento debe
cumplir una acción terapéutica, capaz de obtener la recuperación o equilibrio conductual del menor; una
acción educativa como medio para alcanzar su resocialización; una acción ética, destinada a la creación o
reforzamiento de los valores de dignidad humana, respeto y honestidad en sus actos y una acción laboral,
como instrumento moralizador que lo capacite en una profesión u oficio que le permita satisfacer sus
necesidades básicas.
 
Artículo 685.  Las medidas de internamiento aplicadas a los menores serán objeto de revisión periódica y
evaluación por el personal interdisciplinario, a través del Consejo Técnico y con la participación del Juez de
Menores.
 
Artículo 686. Los centros de custodia, protección integral y educación de menores tendrán un régimen
interno, de carácter administrativo, educativo y disciplinario, en los que se contemplarán como factores
esenciales, la edad de los menores, la gravedad del acto infractor, el grado de conducta y el tipo de
tratamiento.
 
Artículo 687. Los Centros de Observación deben hacer el estudio preliminar del menor en un lapso no mayor
de treinta (30) días, en el que incluirán exámenes sobre salud física y mental, el grado de adaptación social y
los rasgos permanentes de su personalidad y conducta.
 
Artículo 688.  Los centros de custodia, protección integral y educación de menores, implementarán los
métodos reeducativos que utilicen los criterios de la psicología de la educación, de la pedagogía
experimental, de la psicología evolutiva y de la medicina, con el fin de que los servicios brindados al menor
se basen en el respeto a la dignidad humana y le aseguren un clima más terapéutico y resocializador dentro
de las instituciones.
 
Artículo 689.  Las medidas de internamiento son indeterminadas, relativas, circunscrita al proceso de
recuperación y al ajuste de su personalidad para su reinserción social. No obstante, se adoptarán medidas
especiales para los menores que cometan acto infractor y estén bajo tratamiento, durante el período de
transición a la mayoría de edad.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 690. La medida de internamiento en instituciones de custodia, protección integral y educación de
menores, de manera general o normal, deberá cesar al cumplir el menor la mayoría de edad. Excepto los
casos contemplados en el Artículo 548.
 
CAPÍTULO II
DE LOS ASPECTOS DE SALUD
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA SALUD INTEGRAL
 
Artículo 691.  El Estado, a través de las instituciones de salud, adoptará las medidas necesarias para la
promoción, protección, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud del menor y la familia en
general.
 
Artículo 692. La familia, en interacción con el apoyo de la comunidad y del Estado, debe realizar esfuerzos
organizados para mejorar, proteger y mantener su salud integral.
Entiéndase por salud integral el completo bienestar físico y psicosocial del ser humano y de su familia. La
salud integral de la familia es el resultado de la interacción del estado de salud de cada uno de sus miembros.
 
Artículo 693. La salud comunitaria es el resultado de la coordinación de todas las fuerzas sociales de una
comunidad para preservar la salud.
 
Artículo 694.
 Las instituciones de salud capacitarán a las familias, a las comunidades y a los grupos
organizados para que participen en las actividades de promoción y rehabilitación de la salud de toda la
población.
 
Artículo 695. Las instituciones de salud deben poner en práctica los programas de la medicina moderna y
conjugar los aspectos preventivos, curativos y de rehabilitación hacia un enfoque integral del hombre y su
salud.
 
Artículo 696.  Las instituciones de salud, en desarrollo de su función constitucional, darán prioridad a las
siguientes actividades:
1.
      Erradicar y controlar enfermedades inmunoprevenibles;
2.      Prevenir y combatir las enfermedades transmisibles;
3.      Proporcionar servicios de curación y rehabilitación;
4.      Prevenir y combatir las condiciones ambientales y psicosociales generadoras de las causas que deterioran
y perjudican la salud;
5.      Mejorar la formación del individuo y la familia en la creación de estilos de vida saludables para mantener
una sociedad sana; y
6.      Promover programas de investigación sobre las causas, tipos e incidencias de la deficiencia y
discapacidades, las condiciones económicas y sociales de los menores discapacitados.
 
Artículo 697.  El Estado deberá incrementar la lucha contra el uso imprudente de medicamentos, droga,
alcohol y otros estimulantes o depresivos, a fin de prevenir la incapacidad relacionada con la droga y
estupefacientes o sustancias psicotrópicas, en particular en los niños en edad escolar, las personas de edad
avanzada y mujeres embarazadas.
 
SECCIÓN SEGUNDA
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
DE LA PROTECCIÓN MATERNO-INFANTIL
 
Artículo 698.  Sin perjuicio del cumplimiento de las normas sobre salud y protección materno-infantil,
previstas en el Código de Salud y leyes especiales, compete al Estado la protección de la salud del ser
humano desde el período prenatal y a través de toda su vida.
 
Artículo 699.  El Estado ofrecerá, en todos los núcleos de población, servicios de asistencias médico-
sanitaria gratuitos a la madre gestante durante el embarazo, el parto y el puerperio, si ella no pudiera
sufragarlos, y también, subsidio alimentarlo, si estuviese desempleada o desamparada.
 
Artículo 700. El Estado, en forma gradual, ampliará la cobertura de los servicios materno-infantiles, dando
prioridad a las regiones más alejadas; sin embargo, quedará obligado a prestar servicios ambulatorios
periódicos.
 
Artículo 701. Las instituciones especializadas en salud materno-infantil elaborarán programas de educación
con énfasis en la obligación que tiene cada ciudadano de participar en ellos para conservar su salud.
 
Artículo 702.  El Estado, con la colaboración de los organismos nacionales e internacionales, captará
recursos y fomentará los programas educativos y sociales sobre nutrición, fundamentalmente para la madre
adolescente y la niñez en sus primeros años.
El Estado deberá fomentar la asistencia técnica y cooperación internacional en asuntos relacionados con las
discapacidades y debe procurar que los beneficios y resultados de esa asistencia lleguen a las comunidades
que más lo necesiten.
 
Artículo 703. Las instituciones públicas y privadas de carácter educativo contribuirán a la difusión de los
programas de prevención, curación y rehabilitación de la salud del menor. Igualmente, se implementarán
programas de educación sexual y familiar de carácter obligatorio para las madres y padres adolescentes.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA ATENCIÓN DE LA SALUD FÍSICA Y MENTAL DE LA FAMILIA
 
Artículo 704. Es deber del Estado administrar los recursos disponibles, a fin de ofrecer a toda la población el
derecho a contar con los servicios públicos de salud integral.
 
Artículo 705. En todos los programas integrales de salud, desde su planeamiento y en el desarrollo de las
acciones, se promoverá la participación de las familias y de la comunidad.
 
Artículo 706.  Las instituciones del sector público y privado, en los programas de salud, coordinarán sus
esfuerzos, teniendo como guía una política explícita de bienestar social y familiar.
 
Artículo 707. Además del Programa Nacional de Salud Mental, que debe desarrollar el Ministerio de Salud,
compete a las instituciones educativas, a los grupos intermedios y a las familias, participar en la prevención y
solución de los problemas sociales.
 
Artículo 708. La protección de la salud mental se inicia en el seno familiar y continúa en todas las etapas de
la vida del ser humano.
La atención psiquiátrica de los enfermos mentales debe ir acompañada de la prestación de apoyo y
orientación social a estas personas y a sus familias, que con frecuencia sufren un estado de tensión especial.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 709. El Estado promoverá la acción interdisciplinaria en el estudio y diagnóstico temprano de las
enfermedades mentales, para su tratamiento y rehabilitación oportuna, con el apoyo de la familia y la
comunidad.
 
Artículo 710.  La familia debe preocuparse de la salud física y mental de sus miembros y debe buscar
orientación y atención adecuadas para contrarrestar la incidencia de factores externos sobre la salud de la
familia, al igual que la prevención de enfermedades hereditarias o transmisibles de repercusión familiar.
 
CAPÍTULO III
DE LOS ASPECTOS LABORALES
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS MENORES
 
Artículo 711. Sin perjuicio del cumplimiento de las normas protectoras del trabajo de menores, que establece
el Código de Trabajo y las Convenciones Internacionales aprobadas por la República de Panamá, compete al
Estado adoptar las medidas para evitar la explotación laboral de los menores.
 
Artículo 712.  Las instituciones de protección de la familia y del menor o el Defensor del Menor, están
facultados para asumir la representación de los menores y denunciar los actos de incumplimiento de las
normas de protección laboral.
 
Artículo 713.  Ningún menor de dieciocho (18) y mayor de catorce (14) años, podrá ser admitido en un
trabajo sin que presente certificado médico que compruebe su salud y capacidad física para la labor que debe
desempeñar.
 
Artículo 714. Las instituciones de protección de menores o el Defensor del Menor, en coordinación con las
autoridades de trabajo, supervisarán las condiciones laborales y las de formación profesional de empresas
donde trabajen menores como aprendices.
 
Artículo 715. Los menores de dieciocho (18) años serán sometidos a exámenes médicos, por lo menos una
vez al año, a fin de determinar si la tarea que realizan en su trabajo menoscaba su salud o su desarrollo
normal.
 
SECCIÓN SEGUNDA
DEL TRABAJO DE LA MUJER Y LOS MENORES EN LAS LABORES AGRÍCOLAS Y
DOMÉSTICAS
 
Artículo 716.  Las mujeres y los menores entre doce (12) y catorce (14) años pueden realizar labores
agrícolas y domésticas, según las regulaciones de horario, salario, contrato y tipo de trabajo que establece el
Código de Trabajo.
 
Por medio del Fallo de 30 de noviembre de 1995, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que
la autorización para que menores entre doce y catorce años puedan realizar labores domésticas es
Inconstitucional.
 
Artículo 717. El Estado, a través de las instituciones correspondientes, vigilará la contratación de menores
en trabajos de temporada o durante las vacaciones escolares, a efecto de que no se violen las normas sobre
horario, clase de trabajo y salario.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 718.  Todas las empresas, oficiales o privadas, que contratan a mujeres y a menores, deben
procurarle a éstos el ambiente físico adecuado y ofrecerles los períodos de descanso suficientes para tomar
sus alimentos y recobrar sus energías.
 
SECCIÓN TERCERA
DE LA PROTECCIÓN DE LAS MUJERES EN ESTADO GRÁV IDO
 
Artículo 719. Las mujeres en estado de gestación que prestan servicio remunerado a empresas públicas o
privadas, gozarán del fuero de maternidad que establece la Constitución Nacional.
 
Artículo 720. Los servicios de salud comunitarios deben registrar los casos de mujeres embarazadas en cada
área y ofrecer servicios de asistencia, educación y atención periódica, especialmente a las que carecen de
trabajo o de apoyo familiar.
 
TÍTULO IV
DE LA COORDINACIÓN DE LA ACCIÓN PÚBLICA Y PRIVADA DE ASISTENCIA Y
PROMOCIÓN DE LA FAMILIA Y EL MENOR
 
CAPITULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES SOBRE CENTROS, HOGARES Y ALBERGUES PARA
MENORES, ANCIANOS Y MINUSVÁLIDOS
 
Artículo 721. El Estado incentivará todas las iniciativas del sector privado, de congregaciones religiosas y de
grupos cívicos nacionales o internacionales, con miras a la creación de centros o establecimientos de
asistencia, habilitación y rehabilitación para menores, ancianos y minusválidos.
 
Artículo 722.  Los centros, hogares y albergues de asistencia, habilitación y rehabilitación para menores,
ancianos y minusválidos deberán coordinarse con el Instituto Panameño de Habilitación Especial (IPHE) en
lo que a discapacitados se refiere.
Le corresponde al ente rector establecer los requisitos para la creación de estos centros, hogares y albergues y
expedir la licencia respectiva para su funcionamiento. Estos centros quedan en la obligación de enviar
semestralmente el informe estadístico de la atención que brinden.
 
Artículo 723.  El personal que atiende y dirige los centros, hogares y albergue para menores, ancianos y
minusválidos, deberán reunir las condiciones de idoneidad y moralidad suficientes y las establecidas según la
clase de servicios que presten.
Corresponderá al ente regulador asegurar la orientación y capacitación del personal y la supervisión de estos
centros.
 
Artículo 724. El ingreso de los menores, ancianos y minusválidos a los albergues u hogares, debe ser objeto
de un estudio social previo, del que debe llevarse un seguimiento, con el apoyo de la Dirección General de
Bienestar Social del Ministerio de Trabajo y Bienestar Social en el que se considere la atención y relación
permanente con los familiares.
 
Por medio de la Ley N° 42 de 19 de noviembre de 1997, publicada en la Gaceta Oficial N° 23.424 de 24
de noviembre de 1997, en  su Artículo 28 se establece que para todos los efectos de las disposiciones
legales y reglamentarias vigentes el Ministerio de Trabajo y Bienestar Social se denominará
“Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral”.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 725. El Estado apoyará la creación de centros, albergues y hogares para la atención integral de los
menores, ancianos y minusválidos en todo el territorio nacional, con preferencia en los lugares que no
reciban los beneficios de la acción estatal y de la seguridad social organizada.
 
Artículo 726. Las organizaciones cívicas y filantrópicas, nacionales e internacionales, que organicen centros
de asistencia, habilitación y rehabilitación para menores, ancianos y minusválidos, tienen derecho a participar
en los patronatos, directivas o consejos de asesoría, a fin de vigilar el correcto manejo y destino de los
fondos, así como el cumplimiento eficiente de sus objetivos.
 
CAPÍTULO II
DE LA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL
 
Artículo 727.  La organización, promoción, desarrollo, fiscalización y coordinación de los programas y
políticas, tanto del sector público como privado, destinados a la prevención, protección integral y bienestar
del menor, de la familia y sus componentes, corresponde al Estado, para lo cual contará con la colaboración
y consulta efectiva del Consejo Nacional de Familia y del Menor, como un organismo cívico, autónomo y
científico integrado por el gobierno, sectores sociales organizados y de la comunidad.
 
Artículo 728. El Consejo Nacional de Familia y del Menor será presidido por el Ministro o Ministra de la
Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y estará integrado por una Junta Directiva, por la Asamblea
General Consultiva y una Secretaría Técnica.
La Junta Directiva estará constituida por quince representantes, designados por los siguientes sectores: cinco
representantes del sector gubernamental, de los cuales cuatro serán escogidos por el Órgano Ejecutivo,
preferiblemente de cada uno de los sectores especializados de Salud, Educación, Trabajo y Planificación y
Política Económica, y uno por la Universidad de Panamá, y diez representantes del sector no gubernamental,
que serán escogidos por sus propias organizaciones, así: uno de la Iglesia Católica; uno de la empresa
privada; uno de los grupos cívicos; uno de las organizaciones de educadores; uno de los trabajadores
organizados; uno de los grupos indígenas; uno de las organizaciones campesinas; uno de las universidades
privadas; uno de las organizaciones de personas adultas mayores y uno de las organizaciones de las personas
con discapacidad.
La Asamblea General Consultiva estará formada por representantes de todos los sectores sociales y
agrupaciones gubernamentales y no gubernamentales, que tengan, entre sus fines, programas y objetivos
dirigidos a la familia.
Pueden ser miembros aquellos sectores y agrupaciones con personería jurídica y un mínimo de dos años de
actividad en estos programas.
La Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Familia y del Menor, será ejercida por la Dirección de la
Familia del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia. El titular de esta Dirección deberá
reunir los siguientes requisitos:
1.
      Ser de nacionalidad panameña.
2.      Haber cumplido 25 años de edad.
3.      No haber sido condenado por delito alguno contra la propiedad, la cosa pública o el orden de la familia;
4.      Poseer como mínimo, título universitario en una licenciatura y experiencia comprobada en programas
dirigidos a la familia.
Los cargos de los miembros de la Junta Directiva y de la Asamblea General Consultiva no son remunerados.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 30 de la Ley N° 42 de 19 de noviembre de 1997, publicada
en la Gaceta Oficial N° 23.424 de 24 de noviembre de 1997.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 729. El Consejo Nacional de Familia y del Menor será de naturaleza mixta, promocionará la acción
voluntaria y canalizará los recursos humanos y materiales existentes conforme a sus estatutos.
 
Artículo 730. El Consejo Nacional de Familia y del Menor tendrá los siguientes objetivos básicos:
1.      Actuar como cuerpo consultivo permanente en la elaboración de la política estatal en materia familiar y
en el desarrollo de los programas de prevención, protección, atención y bienestar de la familia;
2.      Promover el respeto de los valores cívicos y morales de la familia, la estabilidad del núcleo familiar y su
bienestar, cualquiera que sea el estado civil de sus miembros;
3.      Elaborar, a través de la investigación, un diagnóstico permanente sobre la realidad familiar panameña que
sustente la política, los programas y las acciones del Estado para el bienestar familiar;
4.      Demandar acciones del Estado en educación familiar para promover la paternidad y maternidad
responsables;
5.      Contribuir a que las familias participen activa y conscientemente en los programas que tiendan a
satisfacer sus necesidades básicas y desarrollar sus capacidades;
6.      Coordinar los programas de promoción, consolidación, defensa y protección de la familia y del menor,
del sector público y privado, para evitar duplicidad de esfuerzos y recursos;
7.      Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales que protegen al menor, la familia y sus
componentes;
8.      Fortalecer los patronatos, directivas y consejos de asesoría a que funcionan en la actualidad y a los que en
el futuro, se autorice su establecimiento; y
9.      Colaborar y servir de órgano de consulta efectivo para el establecimiento de las políticas sociales que
establezca el Estado.
 
Artículo 731. El Consejo Nacional de Familia y del Menor se apoyará en el estudio e investigación de la
deficiencias y problemas del menor y de la familia, para elaborar sus programas de apoyo.
 
Artículo 732.  El Consejo Nacional de Familia y del Menor contribuirá al perfeccionamiento de la
coordinación de los programas entre las entidades, del sector gubernamental y no gubernamental, que
realizan tareas en beneficio de la familia y el menor.
 
Artículo 733.  El Consejo Nacional de Familia y del Menor elaborará las recomendaciones dirigidas a la
atención y solución de aspectos relacionados con la problemática del menor, la familia y sus componentes,
haciendo énfasis en los conceptos de subsidiariedad, de participación de la familia, de necesidades básicas,
de enfoques prácticos y realistas y del uso de tecnologías apropiadas.
 
Artículo 734. El Consejo Nacional de Familia y del Menor, en su reglamento interno, determinará la forma
de elegir a sus dignatarios; y las funciones, toma de decisiones y sesiones de la Junta Directiva y de la
Asamblea General Consultiva.
 
Artículo 735. Al Consejo Nacional de Familia y del Menor le corresponderá la evaluación de las estrategias
y acciones de organismos públicos y privados que desarrollen iniciativas en beneficio de la familia, con el
propósito de sugerir recomendaciones.
 
Artículo 736.  El Consejo Nacional de Familia y del Menor organizará un Centro de Recepción de
Información y Documentación sobre los estudios y diagnósticos existentes, realizados por entidades públicas
y privadas, nacionales o internacionales que desarrollen acciones en beneficio del menor y la familia y sus
componentes, con estricta reserva de toda información confidencial, con el propósito de sugerir
recomendaciones.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
LIBRO CUARTO
DE LA JURISDICCIÓN Y DE LOS PROCEDIMIENTOS
 
TÍTULO PRELIMINAR
DE LAS DEFINICIONES Y PRINCIPIOS BÁSICOS
 
Artículo 737. El Proceso de familia y de menores es toda gestión o actuación, ya sea de parte interesada o de
oficio, en todo asunto que requiera decisión o intervención jurisdiccional para reconocer y hacer efectivos los
derechos, obligaciones y sanciones consignadas en la Constitución y en la ley.
 
Artículo 738.  El Ministerio Público intervendrá, como representante de la sociedad y del Estado, en los
procesos y actuaciones de la jurisdicción familiar; y el Defensor del Menor, en los procesos de menores, bajo
sanción de nulidad en caso contrario. Se exceptúan los casos expresamente señalados en la ley.
 
Artículo 739. Los procesos y procedimientos de familia serán reservados, y los de menores, confidenciales;
pero tendrán acceso a ellos las partes, los apoderados, los familiares, los abogados idóneos y las personas
que, a juicio del Juez, demuestren tener interés legítimo en la causa. También serán reservados o
confidenciales aquellos actos o diligencias que la ley así disponga.
 
Artículo 740. Los Jueces de Familia y los de Menores procurarán la más justa y eficaz administración de
justicia y, a tal efecto, pondrán especial empeño en emplear en los procedimientos fórmulas expeditas y
sucintas, para dejar claramente resuelto el asunto bajo su conocimiento con la mayor economía procesal.
En los procesos de menores, el Juez concederá prevalencia al interés superior del menor.
 
Artículo 741.  El impulso y dirección del proceso corresponde al Juez, quien cuidará de su rápida
tramitación, sin perjuicio del derecho de defensa de las partes e interesados. Iniciado el proceso, el Juez
tomará las medidas para evitar su paralización. En los casos de demora injustificada, el Juez podrá ser
sancionado con la suspensión o destitución del cargo, de acuerdo con los procedimientos establecidos en el
Código Judicial.
 
Artículo 742.  No causarán impuestos, derechos, ni tasa de ninguna especie, los actos, gestiones o
actuaciones que se relacionen con la aplicación de las normas del Código de la Familia.
 
Artículo 743.  Los tribunales, registradores, notarios y demás autoridades y funcionarios de la República
deben prestar gratuitamente los oficios legales de sus cargos en favor de los Tribunales de Familia y
Tribunales de Menores, para cualquier acto o diligencia en que deban intervenir por razón de sus funciones o
en cumplimiento de sus decisiones.
 
Artículo 744. Todo procedimiento en el cual se halle involucrado un menor, y sólo en lo relativo a éste, será
de competencia privativa de los Juzgados de Menores. La autoridad judicial, administrativa o de policía que
conozca del caso, deberá ponerlo de inmediato a órdenes del Juez de Menores.
 
Artículo 745. Cuando en los hechos investigados estén involucrados adultos y menores, el funcionario que
conozca del caso debe, además, remitir al Juez respectivo, copia de la actuación relativa al menor. De igual
modo, los Tribunales de Menores enviarán las copias pertinentes a las autoridades competentes, si en la
actuación resulta involucrado un mayor de edad.
 
Artículo 746.  Son aplicables a los procedimientos de familia y de menores las disposiciones del Código
Judicial, en todo lo que no se oponga a las normas especiales del presente Código.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
TÍTULO I
DE LA JURISDICCIÓN
 
Artículo 747. Establécese la jurisdicción de Familia y la jurisdicción Especial de Menores, que será ejercida
por la Corte Suprema de Justicia, por los Tribunales Superiores de Familia y los Tribunales Superiores de
Menores, por los Juzgados Seccionales de Familia, por los Juzgados Seccionales de Menores y por los
Juzgados Municipales de Familia.
En lo referente al nombramiento, número y funciones del personal de estos tribunales, se aplicará lo
dispuesto para los tribunales ordinarios. Contarán, además, con el personal administrativo y técnico
requerido.
 
Artículo 748. En los procesos de familia y en los procesos de menores, la Corte Suprema de Justicia tiene
competencia en toda la República; los Tribunales Superiores de Familia y los Tribunales Superiores de
Menores, en una o más provincias; los Juzgados Seccionales de Familia y los Juzgados Seccionales de
Menores, en una provincia o en un distrito; y los Juzgados Municipales de Familia en su respectivo distrito.
 
Artículo 749. Los Tribunales Superiores de Familia y el Tribunal Superior de Menores estarán integrados,
cada uno, por tres (3) Magistrados, que deberán reunir los mismos requisitos que para ser Magistrado del
Tribunal Superior de Distrito judicial.
La Presidencia del Tribunal será ejercida, cada dos (2) años, por el Magistrado que designen sus miembros.
Las sentencias se dictarán con la participación de todos sus miembros y por mayoría de votos.
 
Artículo 750. Para ser Juez Seccional de Familia y de Menores se requieren los mismos requisitos exigidos
en la ley para ejercer el cargo de Juez de Circuito. El nombramiento debe recaer en personas que tengan
estudios o experiencia en Derecho de Familia y de Menores, respectivamente.
Para ser Juez Municipal de Familia se requieren los mismos requisitos legales exigidos para ejercer el cargo
de Juez Municipal, y se procurará que tenga experiencia en materia de familia.
 
Artículo 751. A los jueces Municipales de Familia les corresponde conocer y decidir en primera instancia:
1.
      Celebración de matrimonios a prevención de los otros funcionarios autorizados por ley;
2.      Autorizaciones y oposiciones para la celebración de matrimonios y la suspensión de obligaciones
relativas al matrimonio;
3.      Fijación y traslado del domicilio conyugal;
4.      Procesos de alimentos, a prevención de las autoridades de policía;
5.      Colocación familiar de ancianos y enfermos; y
6.      Autorizaciones relacionadas con bienes de menores o discapacitados, a prevención con los Jueces
Seccionales de Menores.
 
Artículo 752. A los Juzgados Seccionales de Familia les corresponde conocer y decidir:
En primera instancia:
1.   Procesos sobre unión de hecho, separación de cuerpos, divorcio y nulidad de matrimonio;
2.   Filiación;
3.   Emancipación;
4.   De las adopciones de las personas mayores de edad, que hayan convivido con los adoptantes, por un
tiempo no menor de cinco (5) años antes de cumplir la mayoría de edad y que hayan mantenido vínculos
afectivos con los adoptantes.
 
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 38 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, Publicada en
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
la Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
5.   Cuestiones sobre régimen patrimonial del matrimonio o de la unión de hecho;
6.   Constitución del patrimonio familiar;
7.   De los procesos que se instruyen contra funcionarios judiciales del Registro Civil y testigos de
matrimonio por infracción de las disposiciones de este Código;
8.   De los negocios de familia que no estén atribuidos expresamente por la ley a otra autoridad;
9.   Guarda y crianza de menores y régimen de comunicación y de visita, a prevención de los Jueces
Seccionales de Menores;
10. Conocer de las demandas por daños y perjuicios causados por un miembro de la familia contra los bienes
patrimoniales de la unidad familiar con la obligación de resarcirlos.
En segunda instancia:
1.   Este N umeral fue Derogado por la Ley N° 49 de 24 de octubre de 1999, publicada en la Gaceta
Oficial N° 23.914 de 24 de octubre de 1999.
 
Artículo 753. Los sáhilas serán competentes para conocer la disolución del matrimonio celebrado entre los
kunas, en la Comarca de San Blas.
 
Artículo 754. A los Juzgados Seccionales de Menores les corresponde:
1.
      Conocer de todos los casos de menores que cometan acto infractor o sean partícipes y aquellos casos de
menores que se encuentran en circunstancias especialmente difíciles;
2.      Atender las quejas o denuncias que se formulen sobre actos que pongan en peligro la salud o el desarrollo
físico o moral del menor, adoptando las medidas necesarias para hacer cesar dichas actuaciones;
3.      Adoptar las medidas tutelares necesarias para el tratamiento, reeducación, asistencia y protección de
menores, conforme a las disposiciones de este Código;
4.      Suplir el consentimiento del representante legal del menor, cuando éste no pueda prestarlo por cualquier
motivo o lo negase en forma injustificada;
5.      Ejecutar todos los demás actos pertinentes a
6.      protección de los menores, como lo haría un buen padre de familia;
7.      Conocer de los negocios de menores que no estén atribuidos expresamente a otra autoridad;
8.      Dar colocación familiar a los menores;
9.      Conocer, a prevención con los Jueces Seccionales de Familia los procesos de filiación y guarda y crianza
de menores;
10. Conocer los procesos de declaratorias de adoptabilidad y de adopción, de las personas menores de
dieciocho (18) años, que se encuentran comprendidas en las siguientes circunstancias, especialmente
difíciles, expresadas en este Código o que medie consentimiento de sus padres. ;
 
Este Numeral fue Modificado por el Artículo 39 de la  Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, Publicada en
la Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
11.
 Conocer de la adopción en casos de menores en abandono; y
12. Emitir las vistas judiciales en los procesos de competencia de los Jueces de Familia, en que se vean
afectados los intereses de los menores.
 
Artículo 755. Son atribuciones de los Tribunales Superiores de Familia y de los Tribunales Superiores de
Menores:
1.
      Conocer en segunda instancia de las sentencias y decisiones definitivas o interlocutorias que dicten los
Juzgados Seccionales de Familia y los Juzgados Seccionales de Menores, respectivamente, cuando la ley
conceda apelación;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.      Conocer las quejas que se presenten contra los Jueces de Familia y los Jueces de Menores por omisión,
retardo o negación de justicia; y las sanciones que se les impongan por infracción de la ley;
3.      Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre los Juzgados Seccionales de Familia y
Juzgados Seccionales de Menores, respectivamente, y absolver las consultas que estos juzgados les
formulen;
4.      Inspeccionar periódicamente los Juzgados en su jurisdicción, por sí mismos o por comisionados
nombrados al efecto. Los Tribunales Superiores de Menores, también deberán inspeccionar los
establecimientos destinados a custodia, protección y educación de menores, adoptando las medidas que
juzguen necesarias en interés de éstos;
5.
      Emitirá opiniones sobre las consultas de las medidas de resocialización que excedan de dos (2) años; y
6.      Promover la más pronta y eficaz administración de justicia.
 
Artículo 756.  Son susceptibles de los recursos de casación y revisión, las sentencias dictadas en segunda
instancia por los Tribunales Superiores de Familia y los Tribunales Superiores de Menores cuando versen
sobre matrimonio de hecho, separación de cuerpos, divorcio, nulidad de matrimonio, filiación y medidas de
internamiento de menores por más de dos (2) años. Estos recursos serán decididos por la Sala de lo Civil  de
la Corte Suprema de Justicia, conforme a las formalidades y procedimientos aplicables.
 
Por medio del Fallo de 25 de enero de 1999, el del Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que la
frase “de lo civil” de este Artículo es Inconstitucional. En este Fallo el Pleno de la Corte Suprema de
Justicia señala que el Artículo 756 del Código de la Familia, quedará conforme es reproducido aquí.
 
Artículo 757. Los Juzgados y los Tribunales Superiores de Familia y los Juzgados y Tribunales Superiores
de Menores formarán parte del Órgano Judicial; y en la designación de sus titulares y suplentes y en todo lo
relativo a licencias, vacaciones, incompatibilidades, sanciones disciplinarias y otros, se aplicará a lo
dispuesto para la jurisdicción ordinaria.
Los Jueces y Magistrados de los Tribunales de Familia y los Tribunales de Menores en ejercicio de sus
funciones, gozarán de los mismos derechos y tendrán los mismos deberes que los de la jurisdicción ordinaria,
por ser parte de la Administración de justicia.
 
Artículo 758. Los cargos en la judicatura de familia y de menores serán incompatibles con toda otra función
pública retribuida, salvo la docencia universitaria y la integración de comisiones nacionales e internacionales
relacionadas con asuntos referentes al menor, o la participación en congresos nacionales referentes a
cuestiones de familia y de menores.
 
Artículo 759.  Los Juzgados Municipales de Familia, los Juzgados Seccionales de Familia, los Juzgados
Seccionales de Menores, los Tribunales Superiores de Familia y los Tribunales Superiores de Menores, a que
se refiere este libro, contarán con el equipo interdisciplinario integrado por trabajadores sociales, médicos,
psiquiatras, psicólogos y pedagogos y otros que, según el caso, tendrán por cometido estudiar la personalidad
física y mental de los menores, su conducta, ambiente social y familiar y brindar asesoramiento especializado
sobre problemas de familia y de menores.
En los lugares donde no fuese posible contar con este equipo interdisciplinario, los servicios podrán ser
prestados por instituciones o por profesionales del lugar.
 
Artículo 760. En todos los Juzgados Seccionales de Familia habrá Asesores de Familia cuya intervención
será obligatoria en los casos que este Código determina.
 
Artículo 761. En los asuntos referentes a menores o discapacitados, es obligatoria la intervención del equipo
interdisciplinario. El tribunal debe cumplir este requisito antes de decidir la causa.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
En los lugares en que no fuese posible contar con este equipo, los menores podrán ser evaluados por las
instituciones o profesionales del lugar.
 
TÍTULO II
DEL PROCEDIMIENTO
 
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 762.  En la Jurisdicción de Familia y Jurisdicción Especial de Menores, rigen los principios
inquisitivos, de gratuidad, de reserva, de confidencialidad, de inmediación, de oralidad y de economía
procesal. En estos procesos, el Juez presidirá la audiencia.
 
Artículo 763. Los Jueces de la Jurisdicción de Familia y Jurisdicción Especial de Menores procurarán que la
unidad en las relaciones familiares quede debidamente protegida, para lo cual dictarán las medidas que
estimen convenientes con prevalencia del interés superior del menor. Así mismo, están obligados a investigar
la verdad de las controversias que se les planteen, mediante práctica de las diligencias probatorias que
consideren necesarias.
Además de los medios de prueba establecidos en el Código Judicial, podrán utilizarse cualquiera otro medio
probatorio no prohibido por la ley. Las pruebas serán apreciadas conforme a las reglas de la sana crítica.
 
Artículo 764. En cualquier estado del proceso o de la actuación, los Jueces podrán ordenar las diligencias
que consideren convenientes con prevalencia al interés superior del menor para mejor proveer. Las
resoluciones que así dispongan son inapelables.
 
Artículo 765. Si para la práctica de una prueba fuere necesaria la colaboración material o personal de una de
las partes y ésta se negare, su renuencia podrá ser apreciada en forma desfavorable al dictarse sentencia,
salvo las garantías que la Constitución consagra.
 
Artículo 766. Cuando el Juez considere necesaria la protección de los derechos de una parte, antes o durante
la tramitación de un proceso, podrá decretar de oficio o a petición de parte, las medidas cautelares o tutelares
que estime convenientes, las cuales se ordenarán sin más trámite y sin necesidad de prestar fianza o caución
cuando albergare justo motivo.
 
Artículo 767. Las diligencias sobre notificaciones y citaciones podrán practicarse, según las circunstancias,
por correo, por telegrama o por las autoridades de policía, y debe dejarse constancia razonada del medio
utilizado, sin perjuicio de las normas existentes sobre la materia en el Código Judicial.
Si se desconoce el domicilio o paradero del demandado, su notificación podrá hacerse por edicto, en la forma
prevista en el Código Judicial. Sin embargo, el Juez no ordenará el emplazamiento sin previa declaración del
interesado, bajo juramento, de que desconoce dónde se puede localizar el demandado. En caso de
comprobarse que sabía sobre el particular, se decretará, por este solo hecho, la nulidad de todo lo actuado a
partir del emplazamiento, sin perjuicio de la acción penal correspondiente.
En los casos de procesos de menores por declaratoria de abandono, se procederá de oficio al emplazamiento
por edicto.
 
Artículo 768.  En los asuntos de menores o de familia en que aparezcan como demandantes menores o
discapacitados, será competente el Juzgado del domicilio de éstos o del lugar donde resida el demandado, a
elección de los demandantes.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 769. Los menores podrán ser representados ante la Jurisdicción de Familia y Jurisdicción Especial
de Menores por sus ascendientes, por otros parientes próximos, por las personas que los tienen bajo su
cuidado, y por el Defensor del Menor; además de la representación legal que corresponde a los padres.
 
Artículo 770. Salvo las excepciones señaladas en la ley, el Ministerio Público y el Defensor del Menor serán
oídos en todos los procesos y actuaciones sobre asuntos de familia y de menores respectivamente.
 
Artículo 771. Todo particular, toda autoridad administrativa o de policía, cualquiera que sea su categoría,
están obligados a prestar su cooperación para el cumplimiento de las disposiciones de este Código y de las
medidas que para su aplicación dispongan los Tribunales de Familia y de Menores, así mismo están
obligados a demandar la protección de los menores cuando tengan conocimiento de la violación de sus
derechos subjetivos.
 
CAPÍTULO II
DE LOS ORIENTADORES Y CONCILIADORES DE FAMILIA
 
Artículo 772.  Toda persona que tenga cualquier problema de familia, aún cuando éste no revista carácter
judicial, podrá requerir los servicios del Orientador y Conciliador de Familia.
Estos orientadores deben poseer estudios o experiencia en materia de familia y forman parte del Juzgado
Seccional de Familia.
 
Artículo 773.  El Orientador y Conciliador de Familia debe actuar personalmente en todos los casos,
aconsejando, y en cuanto fuese posible, conciliar las cuestiones planteadas, en beneficio de la integridad de
la familia, teniendo prevalencia el interés superior del menor. Con esta finalidad fijará las entrevistas que
estime necesarias, para lo cual podrá recabar informes y solicitar la colaboración del equipo interdisciplinario
del Juzgado.
 
Artículo 774. De la entrevista con el Orientador y Conciliador de Familia se elaborará un informe, en el que
consten los puntos del acuerdo, si lo hubiere. El Orientador y Conciliador de Familia a solicitud de los
interesados, expedirá constancia del acuerdo, el cual será de voluntario cumplimiento.
En todos los casos, y a solicitud del interesado, el Orientador y Conciliador de Familia expedirá certificado
donde conste únicamente que el caso se ha ventilado ante el mismo.
 
Artículo 775.  En los casos sobre divorcio, investigación de paternidad, guarda y crianza y régimen de
comunicación y de visita, es obligatoria la intervención previa  del Orientador y Conciliador de Familia.  No
podrá promoverse acción judicial en dichas cuestiones, sin que se presente la certificación de la mediación
de Orientador y Conciliador de Familia.
En caso de renuencia de una de las partes de asistir ante el Orientador y Conciliador de Familia, deberá
certificarse esta situación para que la parte interesada pueda promover la acción judicial respectiva.
 
Por medio del Fallo de 23 de noviembre de 1995, el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que
las palabras “divorcio” y “previa” contenidas en el primer párrafo de este Artículo, así como la parte
final del primer párrafo que dice “No podrá promoverse acción judicial en dichas cuestiones, sin que
se presente la Certificación de la mediación del Orientador y Conciliador de Familia”, y la totalidad
del segundo párrafo que dice “En caso de renuencia de una de las partes de asistir ante el Orientador y
Conciliador de familia, deberá certificarse esta situación para que la parte interesada pueda promover
la acción judicial respectiva” son Inconstitucionales.
 
CAPÍTULO III
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
DE LOS PROCEDIMIENTOS EN ASUNTOS DE FAMILIA
 
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS NORMAS GENERALES
 
Artículo 776.  Para hacer efectivas las disposiciones sustanciales de este Código, se observarán tres (3)
procedimientos a saber: el común u ordinario, el sumario y los especiales.
 
Artículo 777. Los procesos o actuaciones para los cuales no se haya dispuesto un trámite específico en este
Código, quedan sujetos al procedimiento común u ordinario.
 
SECCIÓN II
DEL PROCEDIMIENTO COMÚN U ORDINARIO
 
Artículo 778. La demanda debe constar por escrito y contener la designación del Juez a quien se dirige, el
nombre y generales de las partes, lo que se demanda, los hechos que fundamentan la pretensión y las
disposiciones legales en que se apoya.
 
Artículo 779. Si el tribunal advirtiera defectos de forma en la demanda, podrá corregirlos de oficio o citar al
interesado para que lo haga antes de ordenar su traslado al demandado. También podrá disponer la corrección
al momento de iniciar la audiencia antes del vencimiento, y antes de iniciarse el período para la práctica de
pruebas.
 
Artículo 780. Admitida la demanda, el Juez le dará traslado al demandado por el término de tres (3) días y,
en el mismo acto, le citará a audiencia. La citación para la audiencia se hará en un término no mayor de
quince (15) días, contados a partir de la fecha del traslado.
 
Artículo 781. Las partes podrán promover la práctica de pruebas antes de la audiencia.
 
Artículo 782. La audiencia se celebrará el día y hora previamente fijados, con cualquiera de las partes que
concurra. Al darle inicio, el juzgador procurará conciliar a las partes y, de no lograrlo, se les recibirán las
pruebas aducidas y las contrapruebas respectivas, además de las que el Tribunal estime necesarias.
De lo actuado en la audiencia se levantará un resumen en forma de acta que firmará el Juez y los que
hubiesen intervenido. En caso de que alguna de las partes rehúse firmar, el Juez dejará constancia de su
renuencia.
 
Artículo 783. El Juez rechazará cualquier prueba o solicitud que sólo tenga como finalidad dilatar el proceso
o vulnerar los principios de economía, buena fe y lealtad procesal. Las decisiones que adopte sobre el
particular son inapelables.
 
Artículo 784. La sentencia se pronunciará al finalizar la audiencia y se notificará en el acto, salvo que, a
juicio del juzgador, resulte indispensable la práctica de pruebas adicionales, para cuyo efecto dispondrá de un
plazo máximo de diez (10) días. Vencido el término anterior, fallará dentro de los dos (2) días siguientes, con
las pruebas que consten en autos. En este último caso, la notificación de la sentencia se hará personalmente,
si la parte concurre a recibirla dentro de los dos (2) días siguientes, o por edicto en los estrados del Juzgado
donde permanecerá fijado por dos (2) días. Artículo 785. Contra la decisión del Juez de primera instancia
cabe el recurso de apelación, en el efecto suspensivo, el cual debe ser interpuesto dentro del término de los
dos (2) días siguientes a la respectiva notificación. La apelación debe sustentarse en un solo escrito en el
mismo Juzgado de instancia y dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la resolución que la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
concede. Igual término tendrá la parte contraria para oponerse en un solo escrito a la apelación contado a
partir de la presentación de la sustentación.
 
Artículo 786. En segunda instancia no se admitirán nuevas pruebas, salvo las que quedasen pendientes de
práctica en primera instancia y las que considere el Juez de segunda instancia necesarias para esclarecer
puntos oscuros o dudosos, las cuales decretará de oficio, en resolución motivada e inapelable.
 
Artículo 787.  El fallo de la segunda instancia debe dictarse dentro de los treinta (30) días siguientes al
ingreso del expediente a este Tribunal, y será notificado por edicto que se fijará en los estrados del Tribunal
por el término de tres (3) días.
 
Artículo 788.  Quedan sujetos al procedimiento común, sin que esta enumeración sea limitativa, los
siguientes procesos; separación de cuerpos, divorcio y nulidad de matrimonio, filiación, impugnación de la
paternidad, adopción de mayores de edad y los referentes a las relaciones patrimoniales de los cónyuges.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 40 de la Ley N° 18 de 2 de mayo de 2001, Publicada en la
Gaceta Oficial N° 24.294 del 4 de mayo de 2001.
 
Artículo 789. En los juicios de divorcio por mutuo consentimiento, y sin perjuicio de los demás requisitos
exigidos por la ley, se requiere la formalización de la solicitud y presentación personal de los cónyuges ante
el Juzgado competente. El Juez escuchará, en privado y por separado, a cada uno de los cónyuges, a fin de
determinar si obran con entera libertad.
Cumplido lo anterior, tratará de avenirlos en diligencia conjunta. Si los cónyuges mantienen su solicitud, se
dejará constancia de ello en la diligencia de avenimiento que se levantará al efecto.
 
SECCIÓN TERCERA
DEL PROCEDIMIENTO SUMARIO
 
Artículo 790.  En los casos sujetos a procedimiento sumario, la demanda podrá ser verbal o escrita y no
revestirá formalidad alguna.
 
Artículo 791.  Si con la demanda se presentan pruebas que acrediten plenamente lo demandado, el Juez
dispondrá las medidas cautelares y tutelares que correspondan y, de inmediato, citará a audiencia al actor, a
su contraparte y demás interesados. En caso contrario, hará lo necesario para recabar previamente las pruebas
procedentes y fijará el día y hora de la audiencia dentro de un término no mayor de tres (3) días.
 
Artículo 792. En la audiencia se observarán las normas del procedimiento oral establecidas en el Artículo
782 de este Código.
 
Artículo 793.  Quedan sujetos al procedimiento sumario los siguientes procesos: oposición al matrimonio,
domicilio conyugal, suspensión de la obligación de cohabitar, suspensión y prórroga de la patria potestad,
guarda y crianza y régimen de comunicación y de visita, emancipación, acogimiento familiar, tutela,
autorizaciones relacionadas con bienes de menores e incapaces y constitución del patrimonio familiar.
También queda sujeto a este procedimiento el desacuerdo que se produzca entre los esposos por el traslado
de residencia o por cualquier otra causa sobre la fijación del domicilio conyugal.
 
Artículo 794.  El Juez podrá ordenar la ejecución provisional de la sentencia, sin perjuicio del recurso de
apelación en efecto devolutivo interpuesto contra la misma, en los siguientes casos:
1.
      Fijación y traslado del domicilio conyugal;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.      Cuestiones relativas a la patria potestad;
3.      Guarda, crianza y régimen de comunicación y de visita;
4.      Colocación familiar; y
5.      Tutela.
 
SECCIÓN CUARTA
DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
 
Artículo 795. Los procedimientos especiales son dos: la declaratoria judicial del matrimonio de hecho y el
proceso de alimentos.
 
1.         De la Declaratoria Judicial
 
Artículo 796. La solicitud para la declaratoria judicial del matrimonio de hecho podrá presentarse por uno de
los cónyuges u otro interesado ante el Juez Seccional de Familia del lugar de su domicilio o residencia. Esta
solicitud se tramitará con la audiencia del Ministerio Público. Artículo 797. La demanda deberá presentarse
contra el cónyuge, o contra sus herederos en caso de que aquél hubiere fallecido.
 
Artículo 798. Para comprobar el matrimonio de hecho, el interesado deberá presentar por lo menos tres (3)
testigos honorables y vecinos del lugar del domicilio conyugal, lo que se comprobará con certificación de una
autoridad competente del lugar. A los testigos deberá constarles personalmente que se han cumplido los
requisitos exigidos en la ley para esta clase de matrimonio.
 
Artículo 799.  Si la demanda es presentada por un cónyuge, el Juez podrá, a petición del demandante,
notificar de la existencia de la demanda y ordenar, al funcionario autorizado, la suspensión de la celebración
del matrimonio del cónyuge demandado con una tercera persona, hasta que se decida la controversia
planteada.
 
Artículo 800.  Recibida la solicitud de declaratoria del matrimonio de hecho, el Juez ordenará que se
publique un extracto, tres (3) veces, en fechas distintas, en un diario de la localidad, y fijará un edicto en la
Secretaría del Juzgado por el término de diez (10) días hábiles, a fin de que, dentro de este término, puedan
presentar oposición ante el Juzgado los que crean tener derechos susceptibles de ser afectados por el
matrimonio de hecho, en caso de que éste fuera contrario a la realidad de los hechos.
 
Artículo 801. Para los efectos de la ley, se entiende que la existencia o declaración de la unión de hecho es
contraria a la realidad de los hechos, cuando se demuestre que en la fecha en que tuvo inicio la unión, una de
las partes se encontraba en imposibilidad física de consumarlo, por no haber tenido residencia o domicilio en
el lugar o lugares durante el tiempo de la alegada convivencia, por carecer uno o ambos convivientes de la
capacidad legal para contraer matrimonio o por no haberse dado la estabilidad y singularidad en la unión.
 
Artículo 802. El demandante temerario, o el que se oponga a la declaratoria del matrimonio, deberá probar
la verdad de su aserto; y si no lo hiciera responderá por los daños y perjuicios causados.
 
Artículo 803. En todo lo demás, se aplicarán las normas previstas para el procedimiento común u ordinario
de este Código, salvo que se trate de formalización administrativa del matrimonio de hecho, en cuyo caso se
tramitará ante el Director del Registro Civil conforme a su procedimiento, de acuerdo con el Artículo 54 de
la Constitución Nacional.
 
Artículo 804.  La acción de los herederos para solicitar la declaratoria de la existencia del matrimonio de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
hecho, caduca al año de la muerte del último de los miembros de la unión.
 
2.         Del Proceso de Alimentos
 
Artículo 805.  El proceso de alimentos será oral. El demandante debe presentar o aducir la prueba de
parentesco o de matrimonio y suministrar, si fuera posible, los datos concernientes a las generales, situación
económica y fuentes de ingresos del demandado.
 
Artículo 806. Si las pruebas presentadas fueren concluyentes, y el demandado, previamente notificado, no
hubiese comparecido, el juzgador fijará el monto de la cuota de alimentos en el mismo acto de la audiencia
y, simultáneamente, tomará las medidas pertinentes para hacerla efectiva de inmediato.
Si las pruebas de parentesco, de matrimonio o de situación económica no fueran presentadas con la demanda,
el juzgador practicará de oficio, inmediatamente, las investigaciones y pruebas pertinentes, las cuales deben
concluir en un término no mayor de diez (10) días.
El Registro Civil debe enviar la certificación de nacimiento en un término máximo de cinco (5) días, a partir
del recibo del oficio.
 
Artículo 807. Para hacer efectiva la prestación de alimentos, el juzgador ejecutará y ordenará de oficio el
descuento directo del salario y remuneraciones del obligado a favor del beneficiario y podrá, a petición del
interesado y sin necesidad de caución alguna, ordenar el secuestro de bienes para asegurar su cumplimiento,
e incluso decretar el impedimento de salida del país al obligado .
Si el empleador o persona que debe realizar el descuento directo o la retención por secuestro, si fuere el caso,
no lo hace, queda responsabilizado solidariamente en la obligación de dar alimentos, sin perjuicio de la
sanción que le corresponda por desacato.
 
Por medio del Fallo de 29 de mayo de 1996,   el Pleno de la Corte Suprema de Justicia declara que la
frase la frase “e incluso decretar el impedimento de salida del país al obligado” es Inconstitucional.
 
Artículo 808.  Contra la decisión de primera instancia cabe el recurso de apelación. Este recurso puede
interponerse y sustentarse verbalmente en el acto de la notificación del fallo; o por escrito, dentro de los
dos (2) días siguientes a su notificación y sustentarse dentro de los tres (3) días siguientes, vencido el término
de la interposición, ante el mismo Tribunal.
En caso de la interposición y sustentación verbal, el Secretario deberá dejar constancia escrita.
 
Artículo 809. La apelación será concedida en el efecto devolutivo.
 
Artículo 810.  El recurso de apelación se resolverá en audiencia oral, sin perjuicio de que se permita la
gestión escrita de las partes, según los términos previstos para el procedimiento común.
 
Artículo 811. El juzgador de primera instancia de oficio, o a petición de parte, sancionará de inmediato por
desacato al obligado en proceso de alimento, hasta con treinta (30) días de arresto a partir de la notificación
de la resolución respectiva. Esta sanción durará mientras se mantenga la renuencia en los siguientes casos:
1.
      Cuando no se consigne la cuota alimenticia en las fechas y condiciones decretadas;
2.      Cuando de mala fe eluda el pago de las cuotas alimenticias. se presume la mala fe cuando el obligado
renuncie o abandone un trabajo eludiendo su obligación, o cuando su conducta y los hechos así lo pongan
de manifiesto; y
3.
      Cuando el demandado traspase sus bienes después de que haya sido condenado a dar alimentos, si con
ese traspaso elude su obligación.
En los casos que den lugar a la sanción por desacato, corresponde al Secretario del Juzgado levantar el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
expediente en que se establecen los hechos justificativos de la sanción.
 
Artículo 812.  El empleador que, dentro del término señalado por el Juez, no informara sobre el salario
devengado por el empleado o suministrase datos falsos, incurrirá en desacato y, en consecuencia, será
sancionado hasta con diez (10) días de arresto, mientras dure la renuencia.
 
Artículo 813.  Las peticiones de rebaja y de aumento de la cuota alimenticia, se tramitarán en la forma
establecida en esta sección para demandar alimentos. Artículo 814. Si por medio de investigación se
establece que el demandante no hace uso debido o da uso distinto a la pensión de alimentos que recibe, el
juzgador podrá disponer que los beneficiarios sean atendidos por el demandado o el acogente, o comisionar a
una persona honorable o institución pública debidamente autorizada para que se ocupe de ello, por el término
necesario.
 
Artículo 815. Se dará preferencia a los procesos de alimento, para los efectos de trámites de decisión.
 
CAPÍTULO IV
DEL PROCEDIMIENTO EN ASUNTOS DE MENORES
 
Artículo 816. El proceso especial de menores se rige por los siguientes principios:
1.
      Presunción de minoridad en caso de duda;
2.      Aplicación preferente;
3.      Presunción de inocencia;
4.      Oralidad en su desarrollo, por tanto es innecesaria la presentación de memoriales.
5.      Concurrencia de las partes ofendidas, salvo que se obtenga autorización previa del Juez de Menores,
siendo por tanto innecesaria;
6.      Interés superior del menor;
7.      Reformabilidad y revisión de las decisiones y de las medidas impuestas;
8.      Derecho a no ser privado de su libertad, sin el debido proceso;
9.      Confidencialidad y reserva;
10. Respeto al derecho de defensa;
11. Irrenunciabilidad, por parte del menor, de sus derechos; y
12. Respeto a su personalidad y a su integridad física, moral y familiar.
 
Artículo 817 . Además de las garantías procesales que la Constitución, las leyes y los convenios
internacionales reconocen a la persona humana, en su condición de tal, el menor autor o partícipe de un acto
infractor gozará de las siguientes:
1.
      Derecho a que se determine la verdad de los cargos que se le formulen;
2.      Derecho a un procedimiento dinámico, breve, ágil y expedito;
3.      Posibilidad de recibir el auxilio de un intérprete y a recibir las comunicaciones y notificaciones en un
idioma o lenguaje que le sea comprensible, cuando no hable el oficial;
4.      Recepción de pruebas de descargo en cualquier etapa del proceso; y derecho al principio de
contradictorio;
5.      Información directa de la naturaleza de los cargos que se le atribuyen en lenguaje comprensible a su edad
o de acuerdo a su deficiencia, de conformidad con el Artículo 517 de este Código;
6.      Derecho a que las diligencias se desarrollen en forma llana, sin el carácter y las formalidades de una
indagatoria, excepto en las que se rindan declaratorias. Las entrevistas y demás trámites que deban
practicarse, se harán constar en actas concisas; éstas contendrán la fecha de la diligencia, su objeto y una
síntesis fehaciente de lo actuado, y deben ser firmadas por el Juez de Menores o por el funcionario que
haya intervenido;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
7.      Derecho a la confidencialidad de su expediente y a que su identidad no sea hecha pública;
8.      Derecho de defensa en cualquier etapa del proceso; a cargo del Defensor del Menor, cuando los padres no
puedan proveerla;
9.      Derecho a que se le tomen en cuenta sus antecedentes, sus condiciones de vida y las de quienes lo
rodean;
10. Prelación procesal, para que su caso sea atendido por Jueces de Menores;
11. Posibilidad de recurrir a una instancia superior y especializada;
12. Revisión periódica del caso y sustitución de las medidas impuestas,
13. Derecho a ser puesto inmediatamente a órdenes del Juez de Menores y no ser encerrado en cárceles
comunes;
14. Derecho a ser oído en todo proceso; y
15. Derecho a no responder.
 
Artículo 818. El procedimiento en los casos de menores se cumplirá conforme a las siguientes reglas:
1.      Comunicación directa entre el Juez o cualquiera de los funcionarios o técnicos, con el menor, padre, tutor
o guardador o con personas cuya comparecencia se considere necesaria;
2.      La actuación será de carácter estrictamente confidencial, sin ninguna solemnidad o formalidad y se
realizará dentro de un ambiente sencillo y natural, incluso en lugares que pueden ser distintos a la propia
sede del Tribunal, atendiendo las circunstancias del caso;
3.
      La investigación que realice el Juez de Menores, a través de los servicios técnicos, debe comprender el
estudio de la personalidad del menor, sus características psicológicas y el análisis de los factores
endógenos y exógenos que han determinado la conducta del menor. El Juez de Menores queda facultado
para recabar informes, documentales o periciales, de cualquier institución oficial o privada, o de persona
que no esté incorporada a los servicios técnicos auxiliares a su disposición, los cuales no podrán ser
negados, so pena de desacato; y
4.
      Al ser aprehendido, el menor no podrá ser llevado a recintos de investigación de adultos ni a cárceles
comunes y deberá ser puesto inmediatamente a órdenes del Juez de Menores.
 
Artículo 819. Los Juzgados Seccionales de Menores deben ejercer las facultades que les otorga este Código,
a petición de funcionario público, de cualquier persona o de oficio.
 
Artículo 820. Cuando el Juzgado Seccional de Menores tenga conocimiento de que un menor se encuentra
en circunstancias especialmente difíciles, o se le atribuya la comisión de un acto infractor, practicará las
investigaciones directamente o por medio de los organismos correspondientes. Así mismo, oirá al menor
afectado, a sus padres, guardadores o personas a cuyo cargo estuviera, y, en general, practicará de oficio
todas las diligencias que estime pertinentes.
 
Artículo 821.  Después de esta primera entrevista, el Juez decidirá si el menor puede ser entregado a sus
padres o representantes o guardadores en forma definitiva o provisional, o si debe ser ubicado en otro lugar,
o si es necesario su internamiento en un establecimiento destinado al efecto. Esta decisión es apelable en
efecto devolutivo.
 
Artículo 822.  Cuando las investigaciones determinen que no existe mérito suficiente para que un menor
quede a órdenes del Juez de Menores y posea familia con capacidad suficiente para atenderlo, se entregará a
sus padres o guardadores bajo las condiciones que el Juez determine.
 
Artículo 823. Cuando de la información sumaria resultara que se trata de un menor con graves trastornos de
conducta, el Juez ordenará al equipo interdisciplinario un estudio sobre la personalidad del menor en los
aspectos psiquiátricos, psicológicos, pedagógicos y sociales. A este efecto, el menor será enviado a un centro
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de observación con un resumen escrito de su situación, donde permanecerá el tiempo suficiente para
practicar su estudio y rendir la correspondiente evaluación, en un término que no exceda de treinta (30) días.
 
Artículo 824.  Practicadas las diligencias probatorias pertinentes y rendida la evaluación por el equipo
interdisciplinario, el Juez citará a una audiencia a los padres, representantes o guardadores del menor, al
trabajador social que haya seguido el caso y a los demás funcionarios o personas que estime conveniente
citar, a los cuales oirá antes de decidir la medida tutelar aplicable. La no concurrencia de alguno de los
citados no impedirá dictar la resolución que corresponda. La resolución podrá ser dictada en la audiencia o
dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha de ésta.
 
Artículo 825. Las resoluciones definitivas sobre medidas tutelares, contendrán una descripción sucinta del
asunto, una síntesis de los estudios realizados sobre el menor, los fundamentos debidamente razonados de la
medida y las indicaciones necesarias acerca de las modalidades de su ejecución. Éstas no hacen tránsito a
cosa juzgada.
 
Artículo 826.  Todas las resoluciones o sentencias que impongan medidas tutelares son susceptibles de
revisión por el propio juzgado que las dictó, ya sea de oficio, a petición del director o responsable de la
institución donde estuviese el menor, o a solicitud de sus padres, representantes, guardadores, o del Defensor
del Menor.
 
Artículo 827.  Las resoluciones definitivas dictadas por los Juzgados de Menores podrán ser impugnadas
mediante el recurso de apelación o de hecho, ante el Tribunal Superior de Menores que corresponda. El
recurso interpuesto se concederá en el efecto devolutivo.
El procedimiento de la apelación se sustanciará de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 785 de este
Código, salvo el efecto devolutivo en que se concede.
 
Artículo 828.  Respecto a citaciones, notificaciones, traslados, emplazamientos, reconocimientos, registros,
allanamientos, términos, impedimentos, recusaciones, recursos y cualquier otra actuación no prevista en este
libro, se procederá de conformidad con las disposiciones análogas del Código Judicial que sean congruentes
con este Código.
 
TÍTULO III
DE LOS ABOGADOS DE OFICIO
 
CAPÍTULO I
De las disposiciones generales
 
Artículo 829.  En las cabeceras de provincias y en los distritos donde funcionen Juzgados de Familia y
Juzgados de Menores, serán nombrados uno o más abogados de oficio, que asumirán la representación
gratuita ante los Juzgados de Familia y los Juzgados de Menores, de ciudadanos, familias, menores o de
discapacitados que carezcan de medios económicos para pagar los servicios de un abogado, cuando el caso
lo requiera, conforme a este Código.
 
Artículo 830. Para ejercer el cargo de abogado de oficio de familia y menores y el de Defensor del Menor,
se requiere ser graduado en Derecho y poseer idoneidad para ejercer la profesión de abogado extendida por
la Corte Suprema de Justicia y poseer cinco (5) años de experiencia profesional.
 
Artículo 831. El nombramiento de los abogados de oficio de familia y menores y del Defensor del Menor lo
hará la Corte Suprema de Justicia.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 832. A los abogados de oficio de familia y de menores y al Defensor del Menor se les dotará de
locales adecuados, útiles, equipo de oficina y de los servicios secretariales y de asistencia para el desempeño
de sus funciones.
 
Artículo 833. Los abogados de oficio de familia y menores y los Defensores del Menor no podrán ejercer
otro cargo público remunerado, ni cobrar honorarios o percibir costas por las gestiones que realicen en el
desempeño de sus funciones. La infracción de esta prohibición se sancionará con la pérdida del cargo.
 
Artículo 834.  Los abogados de oficio de familia y de menores y los Defensores de Menores tienen las
siguientes funciones:
1.
      Abogados de Oficio de Familia y Menores;
a.             Ofrecer asesoramiento legal gratuito a las personas o familias de bajos recursos que se lo soliciten;
b.            Defender a los menores y a los discapacitados que así lo requieran, ante los Tribunales de Menores;
c.            Representar ante los Tribunales de Familia, ya sea como demandante o demandado, a todas aquellas
personas que comprueben, mediante el análisis socio-económico correspondiente que carecen de
medios para pagar los servicios de un abogado;
ch. Prestar servicios en los procesos en que los Jueces de Familia o de Menores lo designen;
d.            Servir de consultores legales gratuitos en los centros, hogares y albergues de atención integral,
custodia, protección y educación de menores, ancianos, minusválidos y en otras entidades afines;
e.            Ofrecer servicios de asistencia legal a los centros de orientación y conciliación familiar; y
f.             Llevar un registro pormenorizado de los casos bajo su cuidado y rendir los informes que le soliciten
las autoridades correspondientes.
2.      Defensor del Menor:
a.             Recibir las quejas, de cualquier individuo o institución, referentes a la violación de los derechos y
garantías procesales de un menor;
b.            Solicitar al gobierno central, instituciones autónomas, semiautónomas o municipales, a la empresa
privada, al Órgano Judicial y a la Jurisdicción Especial de Menores, los informes que requiera para
la investigación de las violaciones u omisiones a los derechos y garantías del menor;
c.            Poner en conocimiento de las autoridades competentes los hechos que, a su juicio, impliquen
situaciones irregulares en perjuicio del menor;
d.            Promover las acciones judiciales que sean necesarias, en defensa de los derechos y garantías de su
representado;
e.            Emitir concepto en los procesos de menores en los casos en que la ley así lo disponga; y
f.             Presentar un informe anual al Presidente de la República y a la Asamblea Legislativa de las
actuaciones de la defensoría del menor.
 
1.         DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS
 
Artículo 835. El régimen económico de los matrimonios, celebrados o de hecho, los negocios y los procesos
que se hallen en trámite al entrar en vigencia este Código, se regirán por las leyes y disposiciones anteriores.
 
Artículo 836.  Mientras se fijen las partidas correspondientes en el Presupuesto General del Estado, las
funciones de los Jueces de Familia y de los Jueces de Menores las seguirán ejerciendo los Jueces Seccionales
de Menores, el Tribunal Tutelar de Menores y los Jueces Ordinarios.
El mismo requisito presupuestario será indispensable para el nombramiento de los Defensores de Oficio y de
los Defensores del Menor.
Respecto a los demás funcionarios técnicos, administrativos y judiciales, se respetará la situación y
estabilidad laboral existente, sin perjuicio de las exigencias de la Carrera Judicial y de la Carrera
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Administrativa.
 
Artículo 837. El Juez del Tribunal Tutelar de Menores, al integrarse el Tribunal Superior de Menores, con
sede en la capital de la República, fungirá en éste como uno de los Magistrados, hasta la terminación de su
período, sin perjuicio de que pueda ser reelegido para el cargo, de acuerdo con las reglas generales de
designación establecidas.
 
2.         DE LAS DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 838.  A partir de la vigencia de este Código, quedan derogadas todas las disposiciones legales
referentes a la familia y a los menores, así como las demás leyes especiales que en esta materia sean
contrarias o incompatibles con el presente Código.
 
Artículo 839. Esta Ley empezará a regir a partir del 3 de enero de 1995.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 12 de 25 de julio de 1994, publicada en la
Gaceta Oficial N° 22.591 de 1 de agosto de 1994.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
Dada en la ciudad de Panamá, a los 27 días del mes de abril de mil novecientos noventa y cuatro.
 
 
 
COMPLEMENTO LEGAL
 
 
Ley Nº 15 de 6 de noviembre de 1990, Publicada en la Gaceta Oficial 21.667 de 16 de noviembre de 1990
 
 
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO, APROBADA
POR LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, EL 20 DE NOVIEMBRE DE 1989
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1.  Apruébase en todas sus partes la CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL
NIÑO, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO
 
PREÁMBULO
 
Los Estados Partes en la presente Convención,
Considerando que, de conformidad con los principios proclamados en la Carta de las Naciones Unidas, la
libertad, la justicia y la paz en el mundo se basan en el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los
derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana,
Teniendo presente que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su fe en los derechos
fundamentales del hombre y en la dignidad y el valor de la persona humana, y que han decidido promover el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
progreso social y elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de la libertad,
Reconociendo que las Naciones Unidas han proclamado y acordado en la Declaración Universal de
Derechos Humanos y en los pactos internacionales de derechos humanos, que toda persona tiene todos los
derechos y libertades enunciados en ellos, sin distinción alguna, por motivos de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o
cualquier otra condición,
Recordando que en la Declaración Universal de Derechos Humanos las Naciones Unidas proclamaron que la
infancia tiene derecho a cuidados y asistencia especiales,
Convencidos de que la familia,  como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento
y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, debe recibir la protección y asistencia
necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad,
Reconociendo que el niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno
de la familia, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión,
Considerando que el niño debe estar plenamente preparado para una vida independiente en sociedad y ser
educado en el espíritu de los ideales proclamados en la Carta de las Naciones Unidas y, en particular, en un
espíritu de paz, dignidad, tolerancia, libertad, igualdad y solidaridad,
Teniendo presente que la necesidad de proporcionar al niño una protección especial ha sido enunciada en la
Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la Declaración de los Derechos del Niño
adoptada por la Asamblea General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración Universal de
Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (en particular, en los Artículos
23 y 24), en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en particular, en el
Artículo 10) y en los estatutos e instrumentos pertinentes de los organismos especializados y de las
organizaciones internacionales que se interesan en el bienestar del niño,
Teniendo presente que,  como se indica en la  Declaración de los Derechos del Niño, del niño,  “el niño, por
su falta de madurez física y mental, necesita protección y cuidados especiales, incluso la  debida protección
legal, tanto antes como después del nacimiento”,
Recordando lo dispuesto en la Declaración sobre los principios sociales  y jurídicos relativos a la protección y
el bienestar de los niños, con particular referencia a la adopción y la colocación en hogares de guarda, en los
planos nacional e internacional; las Reglas mínimas de las Naciones Unidas para la  administración de la
justicia de menores (Reglas de Beijing); y la Declaración sobre la protección de la mujer y el niño en estados
de emergencia o de conflicto armado,
Reconociendo que en todos los países del mundo hay niños que viven en condiciones excepcionalmente
difíciles y que esos niños necesitan especial consideración,
Teniendo debidamente en cuenta  la importancia de las tradiciones y los  valores culturales de cada pueblo
para la protección y el desarrollo armonioso del niño,
Reconociendo la importancia de la cooperación internacional para el mejoramiento de las condiciones de
vida de los niños en todos los países, en particular en los países en desarrollo,
Han convenido en lo siguiente:
 
PARTE I
 
Artículo 1   Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de
dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría
de edad.
 
Artículo 2  Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y asegurarán
su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna, independientemente de la raza, el
color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra índole, el origen nacional, étnico o social, la
posición económica, los impedimentos físicos, el nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
padres o de sus representantes legales.
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra
toda forma de discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o
las creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares.
 
Artículo 3.  En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración
primordial a que se atenderá será el interés superior del niño.
a.   Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para
su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas
adecuadas.
b.   Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos encargados del
cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las autoridades competentes,
especialmente en materia de seguridad, sanidad, número y competencia de su personal, así como en
relación con la existencia de una supervisión adecuada.
 
Artículo 4.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole
para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos
económicos, sociales y culturales, los Estados Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.
 
Artículo 5.  Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o,
en su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local,
de los tutores u otras personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la
evolución de sus facultades, dirección y orientación apropiados para que el niño ejerza los derechos
reconocidos en la presente Convención.
 
Artículo 6.  Los Estados Partes reconocen que todo niño tiene el derecho intrínseco a la vida.
Los Estados Partes garantizarán en la máxima medida posible la supervivencia y el desarrollo del niño.
 
Artículo 7.  El niño será inscrito inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace
a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser
cuidado por ellos.
Los Estados Partes velarán por la aplicación de estos derechos de conformidad con su legislación nacional y
las obligaciones que hayan contraído en virtud de los instrumentos internacionales pertinentes en esta esfera,
sobre todo cuando el niño resultara de otro modo apátrida.
 
Artículo 8.   Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin injerencias
ilícitas.
Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos ellos, los
Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a restablecer rápidamente su
identidad
 
Artículo 9.  Los Estados Partes velarán porque el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de
éstos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen, de
conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior
del niño.  Tal determinación puede ser necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
niño sea objeto de maltrato o descuido por parte de sus padres o cuando éstos viven separados y debe
adoptarse una decisión acerca del lugar de residencia del niño.
En cualquier procedimiento entablado de conformidad con el párrafo 1 del presente Artículo, se ofrecerá a
todas las partes interesadas la oportunidad de participar en él y de dar a conocer sus opiniones.
Los Estados Partes respetarán el derecho del niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener
relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo si ello es contrario al
interés superior 'del niño.
Cuando esa separación sea resultado de una medida adoptada por un Estado Parte, como la detención, el
encarcelamiento, el exilio, la deportación o la muerte (incluido el fallecimiento debido a  cualquier causa
mientras la persona esté bajo la custodia del Estado) de uno de los padres del niño, o de ambos, o del niño, el
Estado Parte proporcionará, cuando se le pida, a los padres, al  niño o, si procede, a otro familiar, información
básica acerca del paradero del familiar o familiares ausentes, a no ser que ello resultase perjudicial para el
bienestar del niño.   Los Estados Partes se cerciorarán, además, de que la presentación de tal petición no
entrañe por sí misma consecuencias desfavorables para la  persona o personas interesadas.
 
Artículo 10.  De conformidad con la obligación que incumbe a los Estados Partes a tenor de lo dispuesto en
el párrafo 1 del Artículo  9 toda solicitud hecha por un niño o por sus padres para entrar en un Estado Parte o
para salir de él a los efectos de la reunión de la familia será atendido por los Estados Partes de manera
positiva, humanitaria y expeditivo. Los Estados Partes garantizarán, además, que la  presentación de tal
petición no traerá consecuencias desfavorables para los peticionarios ni para sus familiares.
El niño cuyos padres residan en Estados diferentes tendrá derecho a mantener periódicamente, salvo en
circunstancias excepcionales, relaciones personales y contactos directos con ambos padres.   Con tal fin, y de
conformidad con la obligación asumida por los Estados Partes en virtud del párrafo 1 del Artículo 9, los
Estados Partes respetarán el derecho del niño y de sus padres a salir de cualquier país, incluido el  propio, y
de entrar en su propio país.   El derecho de salir de cualquier país estará sujeto solamente a las restricciones
estipuladas por ley y que sean necesarias para proteger la seguridad nacional, el orden público, la salud o la
moral públicas o los derechos y libertades de otras personas y que estén en consonancia con los demás
derechos reconocidos por la presente Convención.
 
Artículo 11.   Los Estados Partes adoptarán medidas para luchar contra los traslados ilícitos de niños al
extranjero y la retención ilícita de niños en el extranjero.
Para este fin, los Estados Partes promoverán la concertación de acuerdos bilaterales o multilaterales o la
adhesión a acuerdos existentes.
 
Artículo 12.  Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente
en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.
Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial o
administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un órgano
apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.
 
Artículo 13.  El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por
escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el niño.
El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente las que la ley
prevea y sean necesarias:
a.         Para el respeto de los derechos o la reputación de los demás; o
b.         Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
pública.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 14.  Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y
de religión.
Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso, de los representantes
legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la evolución de sus facultades.
La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones
prescritas por la ley que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o
los derechos y libertades fundamentales de los demás.
 
Artículo 15.  Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas.
No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de conformidad con
la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el
orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los
demás.
 
Artículo 16.  Ningún niño será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su
domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y a  su reputación.
El niño tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o ataques.
 
Artículo 17.   Los Estados Partes reconocen la importante función que desempeñan los medios de
comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas
fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad
promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental.   Con tal objeto, los Estados Partes:
1.   Alentarán a los medios de comunicación a difundir información y materiales de interés social y cultural
para el niño, de conformidad con el espíritu del Artículo 29;
2.   Promoverán la cooperación internacional en la producción, el intercambio y la difusión de esa
información y esos materiales procedentes de diversos fuentes culturales, nacionales e internacionales;
3.   Alentarán la producción y difusión de libros para niños;
4.   Alentarán a los medios de comunicación a que tengan particularmente en cuenta las necesidades
lingüísticas del niño perteneciente a un grupo minoritario o que sea indígena;
5.   Promoverán la elaboración de directrices apropiadas para proteger al niño contra toda información y
material perjudicial para su bienestar, teniendo en cuenta las disposiciones de los Artículos 13 y 18.
 
Artículo 18.  Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio
de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño.
Incumbirá a los padres o, en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza
y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.
1.   A los efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente Convención, los Estados
Partes prestarán la asistencia apropiada a los padres y a los representantes legales para el desempeño de
sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño y velarán por la creación de instituciones,
instalaciones y servicios para el cuidado de los niños.
2.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres trabajan
tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños para los que reúnan las
condiciones requeridas.
 
Artículo 19.  Los Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y
educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido
o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
Esas medidas de protección deberían comprender, según corresponda, procedimientos eficaces para el
establecimiento de programas sociales con objeto de proporcionar la asistencia necesaria al niño y a quienes
cuidan de él, así como para otras formas de prevención y para la identificación, notificación, remisión a una
institución, investigación, tratamiento y observación ulterior de los casos antes descritos de malos tratos al
niño y, según corresponda, la intervención judicial.
 
Artículo 20.  Los niños temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior interés
exija que no permanezcan en ese medio, tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado.
Los Estados Partes garantizarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de cuidado para esos
niños.
Entre esos cuidados figurarán, entre otras cosas, la colocación en hogares de guarda, la kafala del derecho
islámico, la adopción, o de ser necesario la colocación en instituciones adecuadas de protección de menores.  
Al considerar las soluciones, se prestará particular atención a la conveniencia de que haya continuidad en la
educación del niño y a su origen étnico, religioso, cultural y lingüístico.
 
Artículo 21.  Los Estados Partes que reconocen o permiten el sistema de adopción cuidarán de que el interés
superior del niño sea la consideración primordial y:
1.   Velaran por que la adopción del niño sólo sea autorizada por las autoridades competentes, las que
determinarán, con arreglo a las leyes y a los procedimientos aplicables y sobre la base de toda la
información pertinente y fidedigna, que la adopción es admisible en vista de la situación jurídica del niño
en relación con sus padres, parientes y representantes legales y que, cuando así se requiera, las personas
interesadas hayan dado con conocimiento de causa su consentimiento a la adopción sobre la base del
asesoramiento que pueda ser necesario;
2.   Reconocerán que la adopción en otro país puede ser considerada como otro medio de cuidar del niño, en
el caso de que éste no pueda ser colocado en un hogar de guarda o entregado a una familia adoptiva o no
puedo ser atendido de manera adecuada en el país de origen;
3.   Velarán por que el niño que haya de ser adoptado en otro país goce de salvaguardias y normas
equivalentes a las existentes respecto de la adopción en el país de origen;
4.   Adoptarán todas las medidas apropiadas para garantizar que, en el caso de adopción en otro país, la
colocación no dé lugar a beneficios financieros indebidos para quienes participan en ella;
5.   Promoverán, cuando corresponda, los objetivos del presente Artículo mediante la  concertación de
arreglos o acuerdos bilaterales o multilaterales y se esforzarán, dentro de este marco, por garantizar que la
colocación del niño en otro país se efectúe por medio de las autoridades u organismos competentes.
 
Artículo 22.  Los Estados Partes adoptarán medidas adecuadas para lograr que el niño que trate de obtener el
estatuto de refugiado o que sea considerado refugiado de conformidad con el derecho y los procedimientos
internacionales o internos aplicables reciba, tanto si está solo como si está acompañado de sus padres o de
cualquier otra persona, la protección y la asistencia humanitaria adecuadas para el disfrute de los derechos
pertinentes enunciados en la presente Convención y en otros instrumentos internacionales de derechos
humanos o de carácter humanitario en que dichos Estados sean partes.
1.   A tal efecto los Estados Partes cooperarán, en la forma que estimen apropiada, en todos los esfuerzos de
los Naciones Unidas y demás organizaciones intergubernamentales competentes u organizaciones no
gubernamentales que cooperen con las Naciones Unidas por proteger y ayudar a todo niño refugiado y
localizar a sus padres o a otros miembros de su familia, a fin de obtener la  información necesaria para que
se reúna con su familia.  En los casos en que no se pueda localizar a ninguno de los padres o miembros de
la familia, se concederá al niño la misma protección que a cualquier otro niño privado permanente o
temporalmente de su medio familiar, por cualquier motivo, como se dispone en la presente Convención.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 23.  Los Estados Partes reconocen que el niño mental o físicamente impedido deberá disfrutar de
una vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a sí mismo y
faciliten la participación activa del niño en la comunidad.
Los Estados Partes reconocen el derecho del niño impedido a recibir cuidados especiales y alentarán y
asegurarán, con sujeción a los recursos disponibles, la prestación al niño que reúna los condiciones requeridas
y a los responsables de su cuidado de la asistencia que se solicite y que sea adecuada al estado del niño y a
las circunstancias de sus padres o de otras personas que cuiden de él.
En atención a las necesidades especiales del niño impedido, la asistencia que se preste conforme al párrafo 2
del presente Artículo será gratuita siempre que sea posible, habida cuenta de la situación económica de los
padres o de las otras personas que cuiden del niño, y estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga
un acceso efectivo a la educación, la capacitación, los servicios sanitarios, los servicios de rehabilitación, la
preparación para el empleo y las oportunidades de esparcimiento y reciba tales servicios con el objeto de que
el niño logre la integración social y el desarrollo individual, incluido su desarrollo cultural y espiritual, en la
máxima medida posible.
Los Estados Partes promoverán, con espíritu de cooperación internacional, el intercambio de información
adecuada en la de la atención sanitario preventiva y del tratamiento médico, Psicológico y funcional de los
niños impedidos incluida la difusión de información sobre los métodos rehabilitación y los servicios de
enseñanza y formación profesional, así como el acceso a esa información a fin de Estados Partes puedan
mejorar su capacidad y conocimientos y ampliar su experiencia en estas esferas.   A esto, se tendrán
especialmente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 24.  Partes reconocen el derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios
para el tratamiento de las enfermedades y la rehabilitación de la salud. Los Estados Partes se esforzarán por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios.
Los Estados Partes asegurarán la  plena aplicación de este derecho y, en particular, adoptarán las  medidas
apropiadas para:
1.   Reducir la mortalidad infantil y en la niñez;
2.   Asegurar la prestación de la asistencia médica y la atención sanitaria que sean necesarios a todos los
niños, haciendo hincapié en el desarrollo de la atención primaria de salud;
3.   Combatir las enfermedades y la mal nutrición en el marco de la atención primaria de la salud mediante,
entre otras cosas, la aplicación de la tecnología disponible y el suministro de alimentos nutritivos
adecuados y agua potable salubre, teniendo en cuenta los peligros y riesgos de contaminación del medio
ambiente;
4.   Asegurar atención sanitaria prenatal y postnatal apropiada a las madres;
5.   Asegurar que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia materna, la higiene y
el saneamiento ambiental y las  medidas de prevención de accidentes, tengan acceso a la educación
pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos;
6.   Desarrollar la atención sanitaria preventiva, la orientación a los padres y la educación y servicios en
materia de planificación de la familia.
Los Estados Partes adoptarán todas las medidas eficaces y apropiadas posibles para abolir las prácticas
tradicionales que sean perjudiciales para la salud de los niños.
Los Estados Partes se comprometen a promover y alentar la cooperación internacional con miras a lograr
progresivamente la plena realización del derecho reconocido en el presente Artículo.   A este respecto, se
tendrán plenamente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 25.  Los Estados Partes reconocen el derecho del niño que ha sido internado en un establecimiento
por las  autoridades competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o
mental a  un examen periódico del tratamiento a que esté sometido y de todas las demás circunstancias
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
propias de su internación.
 
Artículo 26.   Los Estados Partes reconocerán a todos los niños el derecho a beneficiarse de la seguridad
social, incluso del seguro social, y adoptarán las medidas necesarios para lograr la plena realización de este
derecho de conformidad con su legislación nacional.
Las prestaciones deberían concederse, cuando corresponda, teniendo en cuenta los recursos y la situación del
niño y de las personas que sean responsables del mantenimiento del niño, así como cualquier otra
consideración pertinente a una solicitud de prestaciones hecho por el niño o en su nombre.
 
Artículo 27.   Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.
1.   A los padres u otras personas encargadas del niño les incumbe la responsabilidad primordial de
proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios económicos, las condiciones de vida que sean
necesarias para el desarrollo del niño.
2.   Los Estados Partes, de acuerdo con las condiciones nacionales y con arreglo a sus medios, adoptarán
medidas apropiadas para ayudar a los padres y a otras personas responsables por el niño a dar efectividad
a este derecho y, en caso necesario, proporcionarán asistencia material y programas de apoyo,
particularmente con respecto a la nutrición, el vestuario y la vivienda.
3.   Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia
por parte de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si
viven en el Estado Parte como si viven en el extranjero.   En particular, cuando la persona que tenga la
responsabilidad financiera por el niño resida en un Estado diferente de aquel en que resida el niño, los
Estados Partes promoverán la adhesión a los convenios internacionales o la concertación de dichos
convenios, así como la concertación de cualesquiera otros arreglos apropiados.
 
Artículo 28.   Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la educación y, a fin de que se pueda
ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de oportunidades ese derecho, deberán en particular:
1.  Implantar la enseñanza primaria obligatoria y gratuita para todos;
2.  Fomentar el desarrollo, en sus distintas formas, de la enseñanza secundaria, incluida la enseñanza general
y profesional, hacer que todos los niños dispongan de ella y tengan acceso a ella y adoptar medidas
apropiadas tales como la implantación de la enseñanza gratuita y la concesión de asistencia financiera en
caso de necesidad;
3.  Hacer la enseñanza superior accesible a todos, sobre la base de la capacidad, por cuantos medios sean
apropiados;
4.  Hacer que todos los niños dispongan de información y orientación en cuestiones educacionales y
profesionales y tengan acceso a ellas;
5.  Adoptar medidas para fomentar la asistencia regular a las escuelas y reducir las tasas de deserción escolar.
Los Estados Partes adoptarán cuantas medidas sean adecuadas para velar porque la disciplina escolar se
administre de modo compatible con la dignidad humana del niño y de conformidad con la presente
Convención.
Los Estados Partes fomentarán y alentaran la cooperación internacional en cuestiones de educación, en
particular a fin de contribuir a eliminar la ignorancia y el analfabetismo en todo el mundo y de facilitar el
acceso a los conocimientos técnicos y a los métodos modernos de enseñanza.   A este respecto, se tendrán
especialmente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 29.  Los Estados Partes convienen en que la educación del niño deberá estar encaminada a:
1.   Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la  capacidad mental y física del niño hasta el máximo de sus
posibilidades;
2.   Inculcar al niño el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y de los principios
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
consagrados en la  Carta de las Naciones Unidas;
3.   Inculcar al niño el respeto de sus padres, de su propia identidad cultural, de su idioma y sus valores, de
los valores nacionales del país en que vive, del país de que sea originario y de las civilizaciones distintas
de la suya;
4.   Preparar al niño para asumir una vida responsable en una sociedad libre, con espíritu de comprensión,
paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre todos los pueblos, grupos étnicos, nacionales y
religiosos y personas de origen indígena;
5.   Inculcar al niño el respeto del medio ambiente natural.
Nada de lo dispuesto en el presente Artículo o en el Artículo 28 se interpretará como una restricción de la
libertad de los particulares y de las entidades para establecer y dirigir instituciones de enseñanza, a condición
de que se respeten los principios enunciados en el párrafo 1 del presente Artículo y de que la educación
impartida en tales instituciones se ajuste a las normas mínimas que prescriba el Estado.
 
Artículo 30.  En los Estados en que existan minorías étnicas, religiosas o lingüísticas o personas de origen
indígena, no se negará a un niño que pertenezca a tales minorías o que sea indígena el derecho que le
corresponde, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia vida cultural, a profesar y
practicar su propia religión, o a emplear su propio idioma.
 
Artículo 31.  Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el esparcimiento, al juego y a
las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente en la vida cultural y en las artes.
Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a  participar plenamente en la  vida cultural y
artística y propiciarán oportunidades apropiadas, en condiciones de igualdad, de participar en la vida
cultural, artística, recreativa y de esparcimiento.
 
Artículo 32.   Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación
económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o Suyo atentamente,
entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral
o social.
Los Estados Partes adoptarán medidas legislativas, administrativas, sociales y educacionales para garantizar
la aplicación del presente Artículo.
Con ese propósito y teniendo en cuenta las disposiciones pertinentes de otros instrumentos internacionales,
los Estados Partes, en particular: 1.  Fijarán una edad o edades mínimas para trabajar; 2.  Dispondrán la
reglamentación apropiada de los horarios y condiciones de trabajo; 3.  Estipularán las penalidades u otras
sanciones apropiadas para asegurar la aplicación efectiva del presente Artículo. 4.   Fijarán una edad o edades
mínimas para trabajar;
 
Artículo 33.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas, incluidas medidas legislativas,
administrativas, sociales y educacionales, para proteger a los niños contra el uso ilícito de los estupefacientes
y sustancias sicotrópicas enumeradas en los tratados internacionales pertinentes, y para impedir que se utilice
a niños en la producción y el tráfico ilícitos de esas sustancias.
 
Artículo 34.  Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y
abuso sexuales.   Con este fin, los Estados Partes tomarán, en particular, todas las medidas de carácter
nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir:
1.  La incitación o la coacción para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal;
2.  La explotación del niño en la prostitución u otras prácticas sexuales ilegales;
3.  La explotación del niño en espectáculos o materiales pornográficos.
 
Artículo 35.  Los Estados Partes tomarán todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
sean necesarias para impedir el secuestro, la venta o la trata de niños para cualquier fin o en cualquier forma.
 
Artículo 36.  Los Estados Partes protegerán al niño contra todas las demás formas de explotación que sean
perjudiciales para cualquier aspecto de su bienestar.
 
Artículo 37.  Los Estados Partes velarán porque:
1.  Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.   No se
impondrá la pena capital ni la de prisión perpetua sin posibilidad de excarcelación por delitos cometidos
por menores de 18 años de edad;
2.  Ningún niño sea privado de su libertad ilegal o arbitrariamente. La detención, el encarcelamiento o la
prisión de un niño se llevará a cabo de conformidad con la ley y se utilizará tan sólo como medida de
último recurso y durante el período más breve que proceda;
3.  Todo niño privado de libertad sea tratado con la humanidad y el respeto que merece la dignidad inherente
a la persona humana, y de manera que se tengan en cuenta las necesidades de las personas de su edad.   En
particular, todo niño privado de libertad estará separado de los adultos, a menos que ello se considere
contrario al interés superior del niño, y tendrá derecho a mantener contacto con su familia por medio de
correspondencia y de visitas, salvo en circunstancias excepcionales;
4.  Todo niño privado de su libertad tendrá derecho a un pronto acceso a la asistencia jurídica y otra
asistencia adecuada, así como derecho a impugnar la legalidad de la privación de su libertad ante un
tribunal u otra autoridad competente, independiente e imparcial y a una pronta decisión sobre dicha acción.
 
Artículo 38.   Los Estados Partes se comprometen a respetar y velar porque se respeten las normas del
derecho internacional humanitario que les sean aplicables en los conflictos armados y que sean pertinentes
para el niño.
Los Estados Partes adoptaran todas las medidas posibles para asegurar que las personas que aún no hayan
cumplido los 15 años de edad no participen directamente en las hostilidades.
Los Estados Partes se abstendrán de reclutar en las fuerzas armadas a las  personas que no hayan cumplido los
15 años de edad.   Si reclutan personas que hayan cumplido 15 años, pero que sean menores de 18, los
Estados Partes procurarán dar prioridad a los de más edad.
De conformidad con las obligaciones dimanadas del derecho internacional humanitario de proteger a la
población civil durante los conflictos armados, los Estados Partes adoptarán todas las medidas posibles para
asegurar la protección y el cuidado de los niños afectados por un conflicto armado.
 
Artículo 39.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para promover la recuperación
física y psicológica y la  reintegración social de todo niño víctima de: cualquier forma de abandono,
explotación o abuso; tortura u otra forma de tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes; o conflictos
armados.  Esa recuperación y reintegración se llevarán a cabo en un ambiente que fomente la  salud, el
respeto de sí mismo y la  dignidad del niño.
 
Artículo 40.  Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las
leyes penales o a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera
acorde con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la edad del niño
y la importancia de promover la  reintegración del niño y de que éste asuma una función constructiva en la
sociedad.
Con ese fin, y habida cuenta de las disposiciones pertinentes de los instrumentos internacionales, los Estados
Partes garantizarán, en particular: a) Que no se alegue que ningún niño ha infringido las leyes penales, ni se
acuse o declare culpable a ningún niño de haber infringido esas leyes, por actos u omisiones que no estaban
prohibidos por las leyes nacionales o internacionales en el momento en que se cometieron; b) Que todo niño
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
del que se alegue que ha infringido las leyes penales o a quien se acusen de haber infringido esas leyes se le
garantice, por lo menos, lo siguiente:
i.    Que se lo presumirá inocente mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley;
ii.   Que será informado sin demora y directamente o, cuando sea procedente, por intermedio de sus padres o
sus representantes legales, de los cargos que pesan contra él y que dispondrá de asistencia jurídica u otra
asistencia apropiada en la preparación y presentación de su defensa;
iii) Que la causa será dirimida sin demora por una autoridad u órgano judicial competente, independiente
e imparcial en una audiencia equitativa conforme a la ley, en presencia de un asesor jurídico u otro
tipo de asesor adecuado y, a menos que se consideraren que ello fuere contrario al interés superior del
niño, teniendo en cuenta en particular su edad o situación y a sus padres o representantes legales;
iv) Que no será obligado a prestar testimonio o a declararse culpable, que podrá interrogar o hacer que se
interrogue a testigos de cargo y obtener la participación y el interrogatorio de testigos de descargo en
condiciones de igualdad;
v)   Si se considerare que ha infringido, en efecto, las  leyes penales, que esta decisión y toda medida
impuesta a consecuencia de ella, serán sometidas a una autoridad u órgano judicial superior
competente, independiente e imparcial, conforme a la ley;
vi)  Que el  niño contará con la asistencia gratuita de un intérprete si no comprende o no habla el idioma
utilizado;
vii)            Que se respetará plenamente su vida privada en todas las fases del procedimiento.
los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para promover el establecimiento de leyes,
procedimientos, autoridades e instituciones específicos para los niños de quienes se alegue que han infringido
las leyes penales o a quienes se acuse o declare culpables de haber infringido esas leyes, y en particular:
1.  El establecimiento de una edad mínima antes de la cual se presumirá que los niños no tienen capacidad
para infringir las leyes penales;
2.  Siempre que sea apropiado y deseable, la adopción de medidas para tratar a esos niños sin recurrir a
procedimientos judiciales, en el entendimiento de que se respetarán plenamente los derechos humanos y
las garantías legales.
Se dispondrá de diversas medidas, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y supervisión, el
asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación en hogares de guarda, los programas de enseñanza y
formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la internación en instituciones, para
asegurar que los niños sean tratados de manera apropiada para su bienestar y que guarde proporción tanto
con sus circunstancias como con la infracción.
 
Artículo 41.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención afectará a las disposiciones que sean más
conducentes a la realización de los derechos del niño y que puedan estar recogidas en:
a).   El derecho de un Estado Parte; o
b)    El derecho internacional vigente con respecto a dicho Estado.
 
PARTE II
 
Artículo 42.  Los Estados Partes se comprometen a dar a conocer ampliamente los principios y disposiciones
de la Convención por medios eficaces y apropiados, tanto a los adultos como a los niños.
 
Artículo 43.  Con la finalidad de examinar los progresos realizados en el cumplimiento de las obligaciones
contraídas por los Estados Partes en la presente Convención, se establecerá un Comité de los Derechos del
Niño que desempeñará las funciones que a continuación se estipulan.
1.    El Comité estará integrado por diez expertos de gran integridad moral y reconocida competencia en las
esferas reguladas por la presente Convención. Los miembros del Comité serán elegidos por los Estados
Partes entre sus nacionales y ejercerán sus funciones a título personal, teniéndose debidamente en cuenta
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
la distribución geográfica, así como los principales sistemas jurídicos.
2.    Los miembros del Comité serán elegidos, en votación secreta, de una lista de personas designados por
los Estados Partes.   Cada Estado Parte podrá designar a una persona escogida entre sus propios
nacionales.
3.    La elección inicial se celebrará a más tardar seis meses después de la entrada en vigor de la presente
Convención y ulteriormente cada dos años.   Con cuatro meses, como mínimo, de antelación respecto de
la fecha de cada elección, el Secretario General de las Naciones Unidas dirigirá una carta a los Estados
Partes invitándolos a que presenten sus candidaturas en un plazo de dos meses.   El Secretario General
preparará después una lista en la que figurarán por orden alfabético todos los candidatos propuestos, con
indicación de los Estados Partes que los hayan designado, y la comunicará a los Estados Partes en la
presente Convención.
4.    Las elecciones se celebrarán en una reunión de los Estados Partes convocada por el Secretario General en
la Sede de   las  Naciones  Unidas.
5.    En esa reunión, en   la que   la   presencia de dos tercios de los Estados Partes constituirá quórum, las
personas seleccionadas para formar parte del Comité serán aquellos candidatos que obtengan el mayor
número de votos y una mayoría absoluta de los votos de los representantes de los Estados Partes
presentes y votantes.
6.    Los miembros del Comité serán elegidos por un período de cuatro años.   Podrán ser reelegidos si se
presenta de nuevo su candidatura.   El mandato de cinco de los miembros elegidos en la primera elección
expirará al cabo de dos años; inmediatamente después de efectuada la primera elección, el Presidente de
la reunión en que ésta se celebre elegirá por sorteo los nombres de esos cinco miembros.
7.    Si un miembro del Comité fallece o dimite o declara que por cualquier otra causa no puede seguir
desempeñando sus funciones en el Comité, el Estado Parte que propuso a ese miembro designará entre
sus propios nacionales a otro experto para ejercer el mandato hasta su término, a reserva de la
aprobación del Comité.
8.    El Comité adoptará su propio reglamento.
9.    El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años.
10.  Las reuniones del Comité se celebrarán normalmente en la Sede de las Naciones Unidas o en cualquier
otro lugar conveniente que determine el Comité.   El Comité se reunirá normalmente todos los años.   La
duración de las reuniones del Comité será determinada y revisada, si procediera, por una reunión de los
Estados Partes en la presente Convención, a reserva de la aprobación de la Asamblea General.
11.  El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará el personal y los servicios necesarios para el
desempeño eficaz de las funciones del Comité establecido en virtud de la presente Convención.
12.  Previa aprobación de la Asamblea General, los miembros del Comité establecido en virtud de la presente
Convención recibirán emolumentos con cargo a los fondos de las Naciones Unidas, según las
condiciones que la Asamblea pueda establecer.
 
Artículo 44.  Los Estados Partes se comprometen a presentar al Comité, por conducto del Secretario General
de las Naciones Unidas, informes sobre las medidas que hayan adoptado para dar efecto a los derechos
reconocidos en la Convención y sobre el progreso que hayan realizado en cuanto al goce de esos derechos:
1.   En el plazo de dos años a partir de la fecha en la que para cada Estado Parte haya entrado en vigor la
presente Convención;
2.   En lo sucesivo, cada cinco años.
Los informes preparados en virtud del presente Artículo deberán indicar las circunstancias y dificultades, si
las hubiere, que afecten al grado de cumplimiento de las obligaciones derivadas de la presente Convención.  
Deberán asimismo, contener información suficiente para que el Comité tenga cabal comprensión de la
aplicación de la Convención en el país de que se trate.
Los Estados Partes que hayan presentado un informe inicial completo al Comité no necesitan repetir, en
sucesivos informes presentados de conformidad con lo dispuesto en el inciso b) del párrafo 1 del presente
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo, la información básica presentada anteriormente.
El Comité podrá pedir a los Estados Partes más información relativa a la  aplicación de la Convención.
El Comité presentará cada dos años a la Asamblea General de las Naciones Unidas, por conducto del
Consejo Económico y Social, informes sobre sus actividades.
Los Estados Partes darán a sus informes una amplia difusión entre el público de sus países respectivos.
 
Artículo 45.  Con objeto de fomentar la aplicación efectiva de la Convención y de estimular la cooperación
internacional en la esfera regulada por la Convención:
1.  Los organismos especializados, el Fondo de los Naciones Unidas para la Infancia y demás órganos de las
Naciones Unidas tendrán derecho a estar representados en el examen de la aplicación de aquellas
disposiciones de la presente Convención comprendidos en el ámbito de su mandato.   El Comité podrá
invitar a los organismos especializados, al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y a otros
órganos competentes que considere apropiados a que proporcionen asesoramiento especializado sobre la
aplicación de la Convención en los sectores que son de incumbencia de sus respectivos mandatos.   El
Comité podrá invitar a los organismos especializados, al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y
demás órganos de las Naciones Unidas a que presenten informes sobre la aplicación de aquellas
disposiciones de la presente Convención comprendidas en el ámbito de sus actividades;
2.  El Comité transmitirá, según estime conveniente, a los organismos especializados, al Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia y a otros órganos competentes, los informes de los Estados Partes que
contengan una solicitud de asesoramiento o de asistencia técnica, o en los que se indique esa necesidad,
junto con las observaciones y sugerencias del Comité, si las hubiere, acerca de esas solicitudes o
indicaciones;
3.  El Comité podrá recomendar a la Asamblea General que pida al Secretario General que efectúe, en su
nombre, estudios sobre cuestiones concretas relativas a los derechos del niño;
4.  El Comité podrá formular sugerencias y recomendaciones generales basadas en la información recibida en
virtud de los Artículos 44 y 45 de la presente Convención.   Dichas sugerencias y recomendaciones
generales deberán transmitiese a los Estados Partes interesados y notificarse a la Asamblea General, junto
con los comentarios, si los hubiere, de los Estados Partes.
 
PARTE III
 
Artículo 46.  La presente Convención estará abierta a la firma de todos los Estados.
 
Artículo 47.   La presente Convención está sujeta a ratificación.   Los instrumentos de ratificación se
depositarán en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
 
Artículo 48.   La presente Convención permanecerá abierta a la adhesión de cualquier Estado.   Los
instrumentos de adhesión se depositarán en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
 
Artículo 49.  La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día siguiente a la fecha en que haya sido
depositado el vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas.
Para cada Estado que ratifique la Convención o se adhiera a ella después de haber sido depositado el
vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión, la Convención entrará en vigor el trigésimo día después
del depósito por tal Estado de su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 50.  Todo Estado Parte podrá proponer una enmienda y depositarla en poder del Secretario General
de las Naciones Unidas.   El Secretario General comunicará la enmienda propuesta a los Estados Partes,
pidiéndoles que le notifiquen si desean que se convoque una conferencia de Estados Partes con el fin de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
examinar la propuesta y someterla a votación.   Si dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de esa
notificación un tercio, al menos, de los Estados Partes se declara en favor de tal conferencia, el Secretario
General convocará una conferencia con el auspicio de las Nociones Unidas.   Toda enmienda adoptada por la
mayoría de Estados Partes, presentes y votantes en la conferencia, será sometida por el Secretario General a
la Asamblea General para su aprobación.
Toda enmienda adoptado de conformidad con el párrafo 1 del presente Artículo entrará en vigor cuando haya
sido aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas y aceptada por una mayoría de dos tercios de
los Estados Partes.
Cuando las enmiendas entren en vigor serán obligatorias para los Estados Partes que las hayan aceptado, en
tanto que los demás Estados Partes seguirán obligados por las disposiciones de la presente Convención y por
las enmiendas anteriores que hayan aceptado.
 
Artículo 51.  El Secretario General de las Naciones Unidas recibirá y comunicará a todos los Estados el texto
de las reservas formuladas por los Estados en el momento de la ratificación o de la adhesión.
No se aceptará ninguna reserva incompatible con el objeto y el propósito de la presente Convención.
Toda reserva podrá ser retirada en cualquier momento por medio de una notificación hecha a ese efecto y
dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas, quien informará a todos los Estados.   Esa notificación
surtirá efecto en la fecha de su recepción por el Secretario General.
 
Artículo 52.  Todo Estado Parte podrá denunciar la presente Convención mediante notificación hecha por
escrito al Secretario General de las Naciones Unidas. L a denuncia surtirá efecto un año después de la fecha
en que la notificación haya sido recibida por el Secretario General.
 
Artículo 53.   Se designa depositario de la presente Convención al Secretario General de las Naciones
Unidas.
 
Artículo 54.  El original de la presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español, francés, inglés y
ruso son igualmente auténticos, se depositará en poder del Secretario General de las  Naciones Unidas.
En testimonio de lo cual, los infrascritos plenipotenciarios, debidamente autorizados para ello por sus
respectivos gobiernos, han firmado la presente Convención.
 
Artículo 2. Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
 
Ley Nº 12 de 20 de abril de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial 22.768 de 24 de abril de 1995
 
 
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR,
SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO
PARA”, SUSCRITA EN BELEM DO PARA, BRASIL, EL 9 DE JUNIO DE 1994, EN EL VIGÉSIMO
CUARTO PERÍODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS
ESTADOS AMERICANOS.
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1.  Apruébase en todas sus partes la CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO
PARA”, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO PARA” LOS ESTADOS PARTES
DE LA PRESENTE CONVENCIÓN,
 
RECONOCIENDO que el respeto irrestricto a los derechos humanos ha sido consagrado en la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos
y reafirmado en otros instrumentos internacionales y regionales;
 
AFIRMANDO que la violencia contra la mujer constituye una violación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales y limita total a parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales
derechos y libertades;
 
PREOCUPADOS porque la violencia contra la mujer es una ofensa a la dignidad humana y una
manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres;
 
RECORDANDO la Declaración sobre la Erradicación de la Violencia contra la Mujer, adoptada por la
Vigésimo quinta Asamblea de Delegadas de la Comisión Interamericana de Mujeres, y afirmando que la
violencia contra la mujer trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su clase, raza o
grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias
bases;
 
CONVENCIDOS de que la eliminación de la violencia contra la mujer es condición indispensable para su
desarrollo individual y social y su plena e igualitaria participación en todas las esferas de vida, y
 
CONVENCIDOS de que la adopción de una convención para prevenir, sancionar y erradicar toda forma de
violencia contra la mujer, en el ámbito de la Organización de los Estados Americanos, constituye una
positiva contribución para proteger los derechos de la mujer y eliminar las situaciones de violencia que
puedan afectarlas,
 
HAN CONVENIDO en lo siguiente:
 
CAPITULO I
DEFINICIÓN Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
 
Artículo 1.   Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier
acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a
la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.
 
Artículo 2.  Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica:
1.  Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea
que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre
otros, violación, maltrato y abuso sexual.
2.  Que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros,
violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el
lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y
3.  Que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, dondequiera que ocurra.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
CAPITULO II
DERECHOS PROTEGIDOS
 
Artículo 3.  Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el
privado.
 
Artículo 4.  Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos
humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos
humanos. Estos derechos comprenden, entre otros:
1.  El derecho a que se respete su vida;
2.  El derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;
3.  El derecho a la libertad y a la seguridad personales;
4.  El derecho a no ser sometida a torturas;
5.  El derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a su familia;
6.  El derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley;
7.  El derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que la ampare contra actos que
violen sus derechos;
8.  El derecho a libertad de asociación;
9.  El derecho a la libertad de profesar la religión y las creencias propias dentro de la ley; y
10.El derecho a tener igualdad de acceso a las funciones públicas de su país y a participar en los asuntos
públicos, incluyendo la toma de decisiones.
 
Artículo 5.  Toda mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales
y culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos regionales e
internacionales sobre derechos humanos. Los Estados Partes reconocen que la violencia contra la mujer
impide y anula el ejercicio de esos derechos.
 
Artículo 6.  El derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye, entre otros:
1.  El derecho de la mujer a ser libre de toda forma de discriminación, y
2.  El derecho de la mujer a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad o subordinación.
 
CAPITULO III
DEBERES DE LOS ESTADOS
 
Artículo 7.   Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en
adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y
erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
1.  Abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar porque las autoridades, sus
funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación;
2.  Actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
3.  Incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza
que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas
administrativas apropiadas que sean del caso;
4.  Adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o
poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atenté contra su integridad o perjudique su
propiedad;
5.  Tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o abolir leyes
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la
persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
6.  Establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que
incluyan, entre otros, medios de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos;
7.  Establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de
violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación
justos y eficaces, y
8.  Adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva esta
Convención.
 
Artículo 8.  Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive
programas para:
1.  Fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, y el
derecho de la mujer a que se respeten y protejan sus derechos humanos;
2.  Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de
programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del proceso educativo, para
contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la
inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer;
3.  Fomentar la educación y capacitación del personal en la administración de justicia, policial y demás
funcionarios encargados de la aplicación de la ley, así como del personal a cuyo cargo esté la aplicación
de las políticas de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la mujer;
4.  Suministrar los servicios especializados apropiados para la atención necesaria a la mujer objeto de
violencia, por medio de entidades de los sectores públicos y privado, inclusive refugios, servicios de
orientación para toda la familia, cuando sea del caso, y cuidado y custodia de los menores afectados;
5.  Fomentar y apoyar programas de educación gubernamentales y del sector privado destinados a
concientizar al público sobre los problemas relacionados con la violencia contra la mujer, los recursos
legales y la reparación que corresponda;
6.  Ofrecer a la mujer objeto de violencia acceso a programas eficaces de rehabilitación y capacitación que le
permitan participar plenamente en la vida pública, privada y social;
7.  Alentar a los medios de comunicación a elaborar directrices adecuadas de difusión que contribuyan a
erradicar la violencia contra la mujer en todas sus formas y a realizar el respeto a la dignidad de la mujer;
8.  Garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás información pertinente sobre las causas,
consecuencias y frecuencia de la violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de formular y aplicar los cambios que
sean necesarios, y
9.  Promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y experiencias y la ejecución de
programas encaminados a proteger a la mujer objeto de la violencia.
 
Artículo 9.   Para la adopción de las medidas a que se refiere este capítulo, los Estados Partes tendrán
especialmente en cuenta la situación de vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer en razón,
entre otras, de su raza o de su condición étnica, de inmigrante, refugiada o desplazada.   En igual sentido se
considerará a la mujer que es objeto de violencia cuando está embarazada, es discapacitada, menor de edad,
anciana, o está en situación socioeconómica desfavorable o afectada por situaciones de conflictos armados o
de privación de su libertad.
 
CAPITULO IV
MECANISMOS INTERAMERICANOS DE PROTECCIÓN
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 10.   Con el propósito de proteger el derecho de la mujer a una vida libre de violencia, en los
informes nacionales a la Comisión Interamericana de Mujeres, los Estados Partes deberán incluir información
sobre las medidas adoptadas para prevenir y erradicar la violencia contra la mujer, para asistir a la mujer
afectada por la violencia, así como sobre las dificultades que observen en la aplicación de las mismas y los
factores que contribuyan a la violencia contra la mujer.
 
Artículo 11.   Los Estados Partes en esta Convención y la Comisión Interamericana de Mujeres, podrán
requerir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos opinión consultiva sobre la interpretación de esta
Convención.
 
Artículo 12.  Cualquier persona o grupo de personas, o entidades no gubernamental legalmente reconocida
en uno o más Estados miembros de la Organización, puede presentar a la comisión Interamericana de
Derechos Humanos peticiones que contengan denuncias o quejas de violación del Artículo 7 de la presente
Convención por un Estado Parte, y la Comisión las considerará de acuerdo con las normas y los requisitos de
procedimiento para la presentación y consideración de peticiones estipulados en la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y en el Estatuto y el Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
 
CAPITULO V
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 13.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá ser interpretado como restricción o
limitación a la legislación interna de los Estados Partes que prevea iguales o mayores protecciones y
garantías de los derechos de la mujer y salvaguardias adecuadas para prevenir y erradicar la violencia contra
la mujer.
 
Artículo 14.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá ser interpretado como restricción o
limitación a la Convención Americana sobre Derechos Humanos o a otras convenciones internacionales
sobre la materia que prevean iguales o mayores protecciones relacionadas con este tema.
 
Artículo 15.   La presente Convención está abierta a la firma de todos los Estados miembros de la
Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 16.   La presente Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos de ratificación se
depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 17.  La presente Convención queda abierta a la adhesión de cualquier otro Estado. Los instrumentos
de adhesión se depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 18.   Los Estados podrán formular reservas a la presente Convención al momento de aprobarla,
firmarla, ratificarla o adherir a ella, siempre que:
1.  no sean incompatibles con el objeto y propósito de la Convención;
2.  no sean de carácter general y versen sobre una o más disposiciones específicas.
 
Artículo 19.  Cualquier Estado Parte puede someter a la Asamblea General, por conducto de la Comisión
Interamericana de Mujeres, una propuesta de enmienda a esta Convención.
Las enmiendas entrarán en vigor para los Estados ratificantes de las mismas en la fecha en que dos tercios de
los Estados Partes hayan depositado el respectivo instrumento de ratificación. En cuanto al resto de los
Estados Partes, entrarán en vigor en la fecha en que depositen sus respectivos instrumentos de ratificación.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 20.   Los Estados Partes que tengan dos o más unidades territoriales en las que rijan distintos
sistemas jurídicos relacionados con cuestiones tratadas en la presente Convención podrán declarar, en el
momento de la firma, ratificación o adhesión, que la Convención se aplicará a todas sus unidades territoriales
o solamente a una o más de ellas.
Tales declaraciones podrán ser modificadas en cualquier momento mediante declaraciones ulteriores, que
especificarán expresamente la o las unidades territoriales a las que se aplicará la presente Convención.
Dichas declaraciones ulteriores se transmitirán a la Secretaría General de la Organización de los Estados
Americanos y surtirán efecto treinta días después de recibidas.
 
Artículo 21.  La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en que se haya
depositado el segundo instrumento de ratificación. Para cada Estado que ratifique o adhiera a la Convención
después de haber sido depositado el segundo instrumento de ratificación, entrará en vigor el trigésimo día a
partir de la fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 22.   El Secretario General informará a todos los Estados miembros de la Organización de los
Estados Americanos de la entrada en vigor de la Convención.
 
Artículo 23.   El Secretario General de la Organización de los Estados Americanos presentará un informe
anual a los Estados miembros de la Organización sobre el estado de esta Convención, inclusive sobre las
firmas, depósitos de instrumentos de ratificación, adhesión o declaraciones, así como las reservas que
hubieren presentado los Estados Partes y, en su caso, el informe sobre las mismas.
 
Artículo 24.  La presente Convención regirá indefinidamente, pero cualquiera de los Estados Partes podrá
denunciarla mediante el depósito de un instrumento con ese fin en la Secretaría General de la Organización
de los Estados Americanos. Un año después a partir de la fecha del depósito del instrumento de denuncia, la
Convención cesará en sus efectos para el Estado denunciante, quedando subsistente para los demás Estados
Partes.
 
Artículo 25.  El instrumento original de la presente Convención, cuyos textos en español, francés, inglés y
portugués son igualmente auténticos, serán depositados en la Secretaría General de la Organización de los
Estados Americanos, la que enviará copia certificada de su texto para su registro y publicación a la Secretaría
de las Naciones Unidas, de conformidad con el Artículo 102 de la Carta de las Naciones Unidas.
 
EN FE DE LO CUAL, los plenipotenciarios infrascritos, debidamente autorizados por sus respectivos
gobiernos, firman el presente Convenio, que se llamará Convención interamericana para Prevenir, Sancionar
y erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem Do Pará.”
 
HECHA EN LA CIUDAD DE BELEM DO PARA, BRASIL, el nueve de junio de mil novecientos noventa
y cuatro.
 
Artículo 2. Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
 
Ley Nº 27 de 16 de junio de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial 22.811 de 21 de junio de 1995
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
POR LA CUAL SE TIPIFICAN LOS DELITOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y
MALTRATO DE MENORES, SE ORDENA EL ESTABLECIMIENTO DE DEPENDENCIAS
ESPECIALIZADAS PARA LA ATENCIÓN DE LAS VÍCTIMAS DE ESTOS DELITOS, SE
REFORMAN Y ADICIONAN ArtículoS AL CÓDIGO PENAL Y JUDICIAL, Y SE ADOPTAN
OTRAS MEDIDAS.
 
ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
CAPITULO I
DISPOSICIONES PENALES
 
Artículo 1. El Artículo 209 del Código Penal queda así:
 
Artículo 209. El que con conocimiento de los vínculos que lo unen, sostenga relaciones sexuales, utilizando
sus órganos, otras partes del cuerpo o cualquier objeto, en los genitales u otros orificios naturales, con
parientes por consanguinidad o por adopción en línea recta ascendente o descendente, y en la línea colateral
hasta el segundo grado, será sancionado con prisión de 3 a 5 años.
 
Artículo 2.  Adicionase al Título V del Código penal, el Capítulo V denominado “De la violencia
Intrafamiliar y el Maltrato de Menores.” Este Capítulo comprende los Artículos 215-A, 215-B, 215-C y 215-
D.
 
Artículo 3. Adicionase el Artículo 215 A al Código Penal así:
 
Artículo 215 A.  El miembro de una familia que agreda física o psicológicamente a otro miembro, será
sancionado con 6 meses a 1 año de prisión, o con medida de seguridad curativa, o con ambas.
En caso de agresión psicológica, debidamente comprobada por el médico psiquiatra forense, el agresor
primario será sancionado con la aplicación de medida de seguridad curativa, conforme al Artículo 115 del
Código Penal, debidamente vigilada por el Departamento de Corrección.
En caso de incumplimiento de la medida de seguridad curativa, el juez podrá sustituirla por prisión de 6
meses a 1 año.
Para los efectos de este capítulo, son miembros de una familia, las personas naturales unidas por el vínculo
de parentesco o matrimonio, y quienes convivan con ellos de manera permanente, con exclusión de aquellos
cuya convivencia esté fundada en vínculos de carácter contractual.
 
Artículo 4. Adicionase el Artículo 215-B al Código Penal así:
 
Artículo 215-B. -Si la conducta descrita en el Artículo anterior produce el debilitamiento permanente de un
sentido o de un órgano, o una señal visible a simple vista y permanente en el rostro; o si inferida a mujer
encinta apresura el alumbramiento, la sanción será de 2 a 4 años de prisión.
Si la conducta descrita en el Artículo anterior produce daño corporal o psíquico incurable, la pérdida de un
sentido, de un órgano o extremidad; impotencia o pérdida de la capacidad de procrear; alteración permanente
de la visión, deformación del rostro o del cuerpo, de por vida, o incapacidad permanente para el trabajo, la
sanción será de 3 a 5 años de prisión.
 
Artículo 5. Adicionase el Artículo 215-C del Código Penal así:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 215-C. El que maltrate a un menor será sancionado con prisión de 1 a 6 años.
Las siguientes conductas tipifican el maltrato de menores:
1.  Causar, permitir o hacer que se le cause daño físico, mental o emocional, incluyendo lesiones físicas
ocasionadas por castigos corporales;
2.  Cometer, inducir o ayudar a que se cometa abuso sexual contra él, u otros actos lascivos o impúdicos,
aunque no impliquen acceso carnal;
3.  Utilizarlo o inducir a que se le utilice, con fines de lucro, en la mendicidad, en fotografías, películas
pornográficas o en propaganda o publicidad no apropiada para su edad;
4.  Emplearlo en trabajos prohibidos o contrarios a la moral, o que pongan en peligro su vida o salud;
5.  Imponerle trato negligente y malos tratos que puedan afectarle en su salud física o mental.
 
Artículo 6. Adicionase el Artículo 215 D al Código Penal así:
 
Artículo 215-D.  El funcionario público o el particular que tenga conocimiento de la ejecución de un hecho
tipificado como violencia intrafamiliar o maltrato de menores, y no ponga en conocimiento de las autoridades
la comisión del delito, será sancionado con 50 a 150 días multa.
En caso de no probarse la comisión del delito, el funcionario público o el particular quedará exento de
cualquier responsabilidad legal por razón de la denuncia.
 
Artículo 7. El Artículo 216 del Código Penal queda así:
 
Artículo 216. El que tenga acceso sexual con persona de uno u otro sexo, utilizando sus órganos genitales u
otras partes de su cuerpo, o introduciendo cualquier objeto en los genitales, boca o en el ano de la víctima,
será sancionado con prisión de 3 a 10 años, en los siguientes casos:
1.  Cuando se use violencia o intimidación;
2.  Cuando la persona ofendida se hallare privada de razón o de sentido, o cuando por enfermedad física o
mental o por cualquier otra causa no pueda resistir;
3.  Cuando la víctima se encuentre detenida o presa y confiada al culpable para vigilarla o conducirla de un
lugar a otro, y
4.  Con persona de uno u otro sexo que no hubiere cumplido 14 años, aunque no concurra ninguna de las
circunstancias expresadas anteriormente.
 
Artículo 8. Derógase el Artículo 217 del Código Penal.
 
Artículo 9. El Artículo 219 del Código Penal queda así:
 
Artículo 219. El que tenga acceso carnal con una mujer doncella, mayor de 14 años y menor de 18, con su
consentimiento, será sancionado con prisión de 1 a 3 años. Si mediase promesa de matrimonio, o si el hecho
lo comete un pariente, ministro de culto que la víctima profese, tutor, maestro o encargado, por cualquier
título, de la educación, guarda o crianza de la víctima, la pena se aumentará hasta el doble.
 
Artículo 10. El Artículo 220 del Código Penal queda así:
 
Artículo 220.  El que sin la finalidad de lograr acceso carnal ejecute actos libidinosos en perjuicio de
persona, de uno u otro sexo, mediante violencia o intimidación, o cuando la víctima no hubiese cumplido 14
años o no pudiese resistir, será sancionado con prisión de 3 a 6 años.
La sanción se aumentará de una tercera parte a la mitad, si concurre según circunstancias establecidas en el
párrafo segundo del Artículo 219.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 11.  El Artículo 225 del Código Penal queda así:
 
Artículo 225.  En los casos de los Artículos 219 y  222, quedará  extinguida  la acción o la pena, según sea el
caso, cuando el autor contraiga matrimonio con la ofendida.   Los efectos de la extinción alcanzan a todos los
partícipes.
 
Artículo 12. El Artículo 226 del Código Penal queda así:
 
Artículo 226. El que corrompa o facilite la corrupción de una persona menor de 18 años, practicando con
ella un acto impúdico, o induciéndola a practicarlo o presenciarlo, será sancionado con prisión de 2 a 4 años.
 
Artículo 13.  El Artículo 227 del Código Penal queda así:
 
Artículo 227.  En los casos del Artículo anterior, la sanción  será elevada de un tercio a la mitad, cuando:
1.  La víctima fuere menor de 12 años;
2.  El hecho fuere ejecutado con propósitos de lucro;
3.  El hecho fuere ejecutado por medio de engaño, violencia, abuso de autoridad, o cualquier otro medio de
intimidación o coerción, y
4.  El autor fuere pariente cercano, tutor o encargado de la educación, dirección, guarda o custodia de la
víctima.
 
Artículo 14.  El  Artículo 230 del Código Penal queda así:
 
Artículo 230.  El que se hiciere mantener, aunque sea parcialmente, por una persona que ejerza la
prostitución, será sancionado con prisión de 2 a 4 años.
 
CAPITULO II
DISPOSICIONES PROCESALES
 
Artículo 15. El Artículo 1978 del Código judicial queda así:
 
Artículo 1978.   Los delitos de rapto, estupro, corrupción de menores y   ultrajes al pudor son de
procedimiento de oficio, pero no se instruirá sumario sino por querella de la persona agraviada, cualquiera
que sea su edad, de su representante legal, si es menor, o de la persona que sobre ella ejerza la guarda,
aunque no sea tutora ni curadora legal.
La querella no se admitirá si la persona agraviada la presenta después de un mes de la ejecución del hecho, y
tampoco cuando el representante legal de la persona agraviada, o quien sobre ella ejerza la guarda, la
presenta después de tres meses   de haber tenido conocimiento de la comisión del delito, si se encuentra en el
país,  y de un año si se encuentra en el exterior.
Se considera guardador a quien tuviere a su cargo, por cualquier motivo, el cuidado del menor.
Sin embargo, la instrucción se iniciará sin necesidad de querella en los siguientes casos:
1.  Cuando el hecho haya causado la muerte de la víctima o haya sido acompañado de otro delito que tenga
señalada pena restrictiva de la libertad y que pueda investigarse de oficio;
2.  Cuando el hecho se cometa en lugar público, y
3.  Cuando se cometa abusando de la patria potestad o de la autoridad de tutor o curador, o por persona a
cuyo cargo esté, por cualquier motivo, la víctima del delito.
 
Artículo 16:   Adicionase el Artículo 1984-A al Código Judicial, así:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 1984-A.  En los casos de violencia intrafamiliar procede el desistimiento, por parte de la persona
afectada cuando sea mayor de edad, siempre y cuando concurran las siguientes condiciones;
1.   Que el acusado no sea reincidente en este delito u otros delitos dolosos contemplados en la ley penal
panameña.
2.   Que el acusado presente certificado de buena conducta anterior y evaluación por dos (2) médicos
psiquiatras o de salud mental  nombrados por el Ministerio Público.
3.   Que el acusado se someta a tratamiento por un equipo multidisciplinario en salud mental, bajo vigilancia
del juez de la causa.
 
CAPITULO III
UNIDADES ESPECIALIZADAS PARA LA ATENCIÓN DE VICTIMAS DEL MALTRATO Y
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
 
Artículo 17.  Todos los centros de salud, cuartos de urgencias, centros médicos u hospitalarios, clínicas y
consultorios, ya sean públicos o privados dentro de sus horarios regulares de labores, deberán atender   todos,
los casos de violencia intrafamiliar y maltrato de menores.
Quienes laboran en estas instituciones no podrán negar la atención médica u hospitalaria a las víctimas de
violencia intrafamiliar y maltrato de menores, sin perjuicio de que posteriormente puedan ser remitidos a
otros centros para su atención continuada, siempre que su traslado no implique riesgos para su salud o
integridad.
 
Artículo 18. Los médicos, paramédicos y el personal administrativo que laboran en las instituciones de salud
mencionadas en el Artículo anterior, deberán documentar, mediante formulario distribuido por el Ministerio
de Salud, el historial médico, los hallazgos clínicos, el diagnóstico y la incapacidad provisional del paciente
que declare haber sido víctima de violencia intrafamiliar o maltrato de menores.
El formulario en mención será enviado al Instituto de Medicina Legal, dentro de las cuarenta y ocho (48)
horas siguientes a la atención del paciente, para que el Instituto evalúe el informe médico allí contenido y
continúe el trámite que corresponde para las sumarias que al efecto se realicen.
El  certificado de incapacidad final deberá indicar la incapacidad laboral y la incapacidad física total hasta su
recuperación, o  lesiones permanentes que resultaren de la agresión.
 
Artículo 19.  El Órgano Ejecutivo reglamentará por conducto del Ministerio de Salud y con la asesoría del
Ministerio Público, el diseño de los formularios preimpresos con la información necesaria   y el número de
copias requeridas para registro de las agresiones ocasionadas por violencia intrafamiliar o maltrato de
menores, cuyo original debidamente firmado con el sello respectivo deberá ser remitido a la autoridad
competente.
El Instituto de Medicina Legal recibirá los formularios completados en las instituciones de salud, y los
distribuirá expeditamente a las agencias de instrucción de turno que corresponda, según la competencia, sin
perjuicio de someterlos posteriormente a reparto.   En caso de menores, se remitirán al juez de menores,
según proceda.
 
Artículo 20. Las entidades privadas o profesionales independientes que atiendan a las víctimas de violencia
intrafamiliar y del maltrato de menores que califiquen como sujetos de patrocinio procesal gratuito, podrán
deducir de sus declaraciones de renta el costo de esta atención.
A tal efecto, la cuenta correspondiente deberá estar debidamente documentada y aprobada por el juez de la
causa.
Prestarán mérito ejecutivo, en el caso del sector privado, las cuentas presentadas como costo de atención, a
las  víctimas de la violencia intrafamiliar y del maltrato de menores.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 21. El Ministerio de Salud organizará centros públicos especializados para   la atención y protección
de las víctimas  de violencia intrafamiliar o de maltrato de menores en los hospitales regionales y nacionales  
y en otros lugares que lo requieran.
 
Artículo 22. Las víctimas de violencia intrafamiliar y del maltrato de menores, podrán acudir directamente a
los centros especializados o podrán ser referidos   a éstos por las instituciones de salud para   continuar su
atención y protección temporal, si fuere necesario.   El Ministerio de Salud normará toda la materia inherente
a los centros especializados.
 
Artículo 23.  Los centros especializados funcionarán las veinticuatro (24)   horas del día, todos los días del
año.
Deberán contar, como mínimo con personal idóneo, en las ramas de medicina tales como traumatología,
pediatría, geriatría, ginecología, psiquiatría, así como de psicología, enfermería, odontología, trabajo social;
igualmente con las unidades de protección   policial que sean necesarias.   Estos centros deberán trabajar en
estrecha colaboración con el Ministerio Público.
 
Artículo 24.   Se confeccionarán listas de profesionales idóneos en las especialidades mencionadas en el
Artículo anterior, para que colaboren en calidad de peritos o expertos, y como auxiliares de la justicia en los
Juzgados y agencias del Ministerio Público.   Los honorarios aprobados por el agente del Ministerio Público o
juez que hubiese ordenado un peritaje, no generarán impuesto sobre la renta.
 
CAPITULO IV
DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS
 
Artículo 25.    El Ministerio de Educación tomará las medidas adecuadas, a fin de desarrollar programas
educativos en el nivel primario y secundario relacionados con la responsabilidad   familiar.
 
Artículo 26.  La presente Ley modifica los Artículos 209, 216, 219, 220,   225  226, 227 y 230 del Código
Penal; modifica el Artículo 1978, del Código Judicial.   Adiciona al TÍTULO V del Código Penal el Capítulo
V contentivo de los Artículos 215-A, 215-B, 215-C y 215.-D; adiciona el Artículo 1984-A al Código
Judicial, y deroga el Artículo 217   del Código Penal y demás disposiciones que  sean contrarias.
 
Artículo 27. Esta Ley comenzara a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
 
 
LEY Nº 50 de 23 de noviembre de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial 22.919 de 27 de noviembre de
1995.
 
 
"POR LA CUAL SE PROTEGE Y FOMENTA LA LACTANCIA MATERNA"
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 1 . El objetivo de la presente Ley es fomentar y proteger la lactancia maternal principalmente
mediante  la educación, de forma tal que se garantice una nutrición segura y eficiente al lactante, y se
procure a éste y a  la madre el más completo bienestar físico, mental y social.
 
Artículo 2 . El Ministerio de Salud es el responsable principal de la ejecución de la presente Ley, esta
responsabilidad será  compartida con otros ministerios y entidades.
 
Artículo 3.  Las instituciones del sistema de salud, otros  ministerios y entidades promoverán la adopción de
la práctica de la lactancia materna exclusiva, durante los seis primeros meses de vida del lactante, y luego
recomendarán continuar la lactancia materna hasta los veinticuatro meses con alimentación complementaria.
 
Artículo 4. Toda madre deberá ser informada de las bondades de la lactancia materna exclusiva, y será su
responsabilidad suministrarla a su hijo o hija, durante los primeros seis meses de vida. Si la madre por algún
motivo no puede asumir esta responsabilidad, deberá  ser informada por un profesional de salud, de acuerdo
con las normas de  atención establecidas por el Ministerio de Salud, de la forma adecuada y segura de
ofrecerle la alimentación.
 
CAPITULO II
DEFINICIONES
 
Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, los términos y frases del presente glosario se entenderán de la
siguiente manera:
1.  Agente de salud.  Toda persona, profesional o no, que trabaja en un servicio de salud o que sigue una
formación en un servicio de salud incluyendo trabajadores voluntarios no remunerados.
2.  Alimento complementario. Alimento manufacturado o preparado como complemento de la leche materna
o de un sucedáneo de la leche maternal cuando aquella o ésta resulten insuficientes para satisfacer las
necesidades nutricionales del lactante. Este tipo de alimento se suele llamar también "alimento de destete",
Biberón o mamadera.  Frasco o botella con mamón, empleado en la lactancia artificial.
3.  Comercialización. Cualquier método de presentar o vender un producto, incluyendo las actividades de
promoción, distribución, publicidad, distribución de muestras, relaciones públicas e información acerca del
mismo.
4.  Distribuidor. Persona que se dedica al negocio de comercializar, al por mayor o al detalle, fórmulas
adaptadas o de seguimiento, alimentos complementarios, biberones o tetinas.
5.  Etiqueta. Marbete, marca, rótulo u otra indicación gráfica descriptiva, escrita, impresa, estarcida, marcada,
grabada en relieve o en hueco, fijada en el envase o junto al envase del producto.
6.  Fabricante.  Persona natural o jurídica que se dedica al negocio de fabricar fórmulas adaptadas o de
seguimiento, alimentos complementarios, biberones o tetinas, ya sea directamente o a través de un agente
o de una persona controlada por él o a él vinculada, en virtud de un contrato.
7.  Fórmula de seguimiento. Leche, de base animal o vegetal, para niñas y niños mayores de seis meses,
fabricada industrialmente, de conformidad con las exigencias de las normas nacionales o del Codex
Alimentarius.
8.  Fórmula adaptada, infantil o modificada. Producto fabricado industrialmente de conformidad con las
exigencias de las normas nacionales aplicables, y en su ausencia con las normas del Codex Alimentarius,
para satisfacer las necesidades nutricionales normales de los lactantes hasta la edad de seis meses.
9.  Lactante.  Niño o niña hasta la edad de veinticuatro meses cumplidos.
10. Leche entera de vaca.   La que proviene de la vaca y se vende como tal (líquida o en polvo), incluyendo
las fórmulas que no han sido adaptadas para las necesidades fisiobiológicas de menores de doce meses.
11. Muestra. Unidad o porción de un producto que se facilita gratuitamente.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
12. Profesional de salud. Médico, enfermera, nutricionista odontólogo, trabajador social, o cualquier otra
persona designada por el Ministerio de Salud.
13. Promoción. Cualquier método de presentación o de familiarización de una persona con un producto, o
cualquier método para estimular a una persona a comprar un producto.
14. Promoción de la lactancia materna.  Acción de proporcionar a la madre, familias y comunidad, en
general, los conocimientos y medios necesarios que permitan mejorar la salud de la madre y del lactante,
mediante la lactancia materna exclusiva durante los primeros seis mesas de vida, y continuar la lactancia
hasta los veinticuatro meses, con adición de la alimentación complementaria.
15. Publicidad. Actividad de presentación, por cualquier medio, con el fin de promover, directa o
indirectamente, la venta o el uso de un producto.
16. Servicio de salud. Institución u organización gubernamental, autónoma o semiautónoma, no
gubernamental o privada, dedicada a brindar atención o servicios de salud directa o indirectamente.
17. Sucedáneo de la leche materna. Alimento comercializado o presentado como sustituto parcial o total de la
leche materna.
18. Tetina.  Especie de pezón de goma o mamón que se pone al biberón.
 
CAPITULO III
COMISIÓN NACIONAL PARA EL FOMENTO DE LA LACTANCIA MATERNA
 
Artículo 6. Crease la Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia   Materna, adscrita al ministerio de
Salud, que tendrá como objetivo la promoción de la lactancia materna.
 
Artículo 7. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
1.  Un representante del Ministerio de Salud, quien la presidirá.
2.  Un representante del Ministerio de Educación.
3.  Un representante del Ministerio de Trabajo.
4.  Un representante de la Caja de Seguro Social.
5.  Un representante de la Cámara de Comercio e Industrias.
6.  Un representante de la Sociedad Panameña de Pediatría.
7.  Un representante de la Sociedad Panameña de Obstetricia y Ginecología.
8.  Un representante de la Sociedad Panameña de Medicina General.
9.  Un representante de la Asociación Nacional de Enfermeras.
10 Un representante de la Sociedad Panameña de medicina Perinatal.
Los miembros de la Comisión serán escogidos por las entidades respectivas a las cuales deberán representar,
y durarán en sus cargos hasta ser reemplazados por la respectiva entidad nominadora.     El Órgano Ejecutivo
reglamentara esta Comisión.
 
Artículo 8. La Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia Materna tendrá las siguientes funciones:
1.  Promover la lactancia materna mediante la educación formal y no formal.
2.  Fomentar practicas asistenciales de apoyo a la lactancia materna.
3.  Analizar y recomendar medidas sobre aspectos legales y organizativos, a fin de que se fomente y proteja
la lactancia materna.
4.  Revisar las reglamentaciones sobre lactancia materna con la participación de los sectores pertinentes.
5.  Orientar a la madre trabajadora para que se le facilite la lactancia en el trabajo.
6.  Divulgar las  ventajas de la lactancia materna a los diferentes tipos de población, y concientizar a los
profesionales técnicos involucrados en la atención de la Madre y el lactante,
7.  Incrementar la participación de grupos organizados en la comunidad en la promoción del hábito de la
lactancia.
8.  Velar por el cumplimiento de esta Ley y sus reglamentos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
CAPITULO IV
AGENTES DE SALUD
 
Artículo 9. Los directores de los servicios de salud, los directores regionales y nacionales de salud,
adoptarán las medidas necesarias para fomentar y proteger la lactancia materna.
 
Artículo 10.  Los agentes de salud promoverán la lactancia materna y eliminarán toda práctica que, directa o
indirectamente, retrase la iniciación o dificulte  la continuación de la lactancia natural.
 
Artículo 11.  Los agentes de salud se abstendrán de recibir obsequios o beneficios de parte de un fabricante o
distribuidor, que vayan orientados a promover el uso de fórmulas adaptadas o de seguimiento.
Parágrafo. Las sociedades científicas de profesionales de salud, con personería jurídica podrán recibir
contribuciones, de parte de los fabricantes o distribuidores, para cualquier actividad que forme parte de su
programa de educación continuada.
 
CAPITULO V
INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN
 
Artículo 12. Las autoridades de salud establecerán programas de educación para que toda embarazada, desde
la primera consulta del cuidado prenatal y durante éste, reciba información sobre las ventajas de la lactancia
materna y del apego madre-lactante desde el nacimiento.   Igualmente, establecerán programas permanentes y
constantes de promoción de la lactancia materna dirigidos no solo a las madres, sino al núcleo familiar, a fin
de que éste sirva de apoyo en el establecimiento de la lactancia materna exclusiva.
 
Artículo 13.  El Ministerio de Educación incluirá dentro de los planes de estudio de enseñanza inicial, básica
general, media y postmedia, programas sobre la importancia de la lactancia materna. Las universidades
incluirán, dentro de las carreras afines, programas que resalten las ventajas de la lactancia materna.
 
Artículo 14.   Los materiales informativos o educativos, impresos, auditivos o visuales, acerca de la
alimentación del lactante, destinados a las embarazadas, madres de lactantes y público en general, deberán
indicar claramente:
1.  La superioridad de la lactancia materna;
2.  Cómo prepararse para la lactancia;
3.  Que el uso del biberón en lactantes menores de seis meses podría confundirlo y llevarlo a rechazar el
pecho materno;
4.  Cómo y cuando iniciar la alimentación complementaria.
5.   Contener la información correcta y actualizada y no presentar imágenes o textos que estimulen el uso del
biberón, en decremento de la lactancia natural en lactantes menores de seis meses.
6.   Presentarse en idioma español.
7.   No referirse a ninguna fórmula adaptada o de seguimiento.  Sólo podrá presentar el logotipo o nombre del
fabricante o distribuidor. Los agentes de salud serán los únicos autorizados para entregar este tipo de
información a las embarazadas, madres de lactantes y público general.   En ningún  momento habrá
contacto directo de los fabricantes o distribuidores con los grupos antes mencionados, salvo que el
contenido haya sido autorizado por el Ministerio de Salud.
 
Artículo 15. El Ministerio de Salud queda facultado para reglamentar todas las actividades relacionadas con
la distribución de material informativo o educativo, orientados a las madres y al público en general, acerca
de la alimentación del lactante.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 16.   Los materiales informativos  o educativos, impresos, auditivos o visuales, acerca de la
alimentación del lactante dirigidos a los profesionales de salud, deberán contener información acerca de:
1.  La superioridad de la lactancia materna;
2.  La forma como preparar y conservar adecuadamente el producto, y los riesgos de usar métodos
inadecuados en su preparación;
3.  Cómo y cuando utilizar el producto.
4.  Estos materiales deberán presentarse en idioma  español y  no deberán tener textos o imágenes que
desestimulen la lactancia natural.
5.  Si la información hace referencia a las fórmulas adaptadas o de seguimiento, deberá señalar, además de lo
anterior:
6.  La dilución y uso correcto del producto;
7.  Los posibles efectos negativos que sobre la lactancia natural tiene el uso de estas fórmulas;
8.  Los riesgos potenciales que, para la salud del lactante , puede representar el uso de métodos inadecuados
en su alimentación.
 
CAPITULO VI
PROMOCIÓN
 
Artículo 17.  Se prohíbe la promoción de fórmulas adaptadas y de seguimiento dirigida al Público en general
y a las madres.  Las prácticas promocionales incluyen, pero no se limitan, a las siguientes:
1.   Publicidad;
2.   Presentaciones de fórmulas adaptadas o de seguimiento o las relativas a ellas;
3.   Cupones de descuento o baratillos;
4.   Distribución de obsequios gratuitos que fomenten la utilización de fórmulas, incluidos los Artículos de
bajo costo, que lleven el nombre comercial de una fórmula adaptada o de seguimiento;
5.   Donación de una o más muestras de una formula adaptada o de seguimiento a cualquier persona.
 
Artículo 18.  Únicamente se permitirá la entrega de información científica sobre fórmulas adaptadas o de
seguimiento a los profesionales de salud, Solamente se podrán entregar muestras de fórmulas adaptadas o de
seguimiento a los médicos para fines de investigación y evaluación, cuando ellos lo soliciten.
 
Artículo 19. Se prohíbe la donación de fórmulas adaptadas o de seguimiento a los servicios de salud.   Sin
embargo, la Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia materna podrá autorizar donaciones en
casos especiales.
 
Artículo 20.  La promoción de  alimentos complementarios deberá indicar claramente que éstos están
dirigidos a la niñez mayor de seis meses.
 
Artículo 21. La promoción de biberones y mamones deberá destacar claramente que el amamantamiento es
la mejor forma de alimentar al lactante, En ningún caso, la promoción deberá desestimular la lactancia
materna.
 
CAPITULO VII
ETIQUETADO
 
Artículo 22.  Las etiquetas de las fórmulas adaptadas y de seguimiento se ceñirán   a las siguientes
condiciones:
1.   Serán diseñadas de manera que no desestimulen la lactancia natural;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.   Estarán escritas en idioma español;
3.   Contendrán la información correcta y actualizada y no presentarán imágenes o textos que estimulen el
uso del biberón, en detrimento de la lactancia natural en lactantes menores de seis meses;
4.   Contendrán el nombre y la dirección del fabricante y, cuando proceda, del  distribuidor;
5.   No utilizarán términos como "maternizado” “humanizado” u otro análogo;
6.   No harán comparaciones con la leche materna para desestimularla;
7.   Incluirán la frase "aviso importante”, seguida de:
8.   Una afirmación de las ventajas de la leche materna;
9.   La indicación "Consulte a su médico”;
10. Instrucciones para la preparación correcta del producto;
11. Una advertencia sobre los riesgos para la salud, por la preparación incorrecta.
 
Artículo 23.  Las etiquetas de los alimentos complementarios deben señalar claramente:
1.   Que su utilización deberá ofrecerse a partir de los seis meses de vida del lactante, salvo indicación del
profesional de salud;
2.   Ingredientes utilizados y composición del producto.
 
Artículo 24.  Las etiquetas de biberones y  tetinas deberán indicar claramente:
1.   La afirmación de la superioridad de la leche materna,
2.   Instrucciones de la forma del lavado y esterilización;
3.   La advertencia, sobre los riesgos para la salud si éstos no están correctamente esterilizados.
 
Artículo 25. Las etiquetas, o cualquier otro envase que sirva como tal, de las leches enteras de vaca, deberán
indicar clara y visiblemente que no se deben usar para alimentar a menores de un año.
 
Artículo 26.  Las etiquetas o cualquier otro envase que sirva como presentación de las leches
semidescremadas o descremadas, deberán señalar, en forma clara y visible, que no se deben usar para
alimentar a menores de dos años.
 
Artículo 27.   Las etiquetas de la leche condensada azucarada, deberán contener una advertencia clara y
visible de que no debe usarse para al alimentar a los  lactantes.
 
CAPITULO VIII
PROCEDIMIENTO Y SANCIONES
 
Artículo 28.  Las violaciones a las disposiciones de la presente Ley, estarán sometidas al procedimiento y
sanciones establecidos en el Código Sanitario de la República de Panamá.
 
CAPITULO IX
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 29. Se reglamentará el uso de las fórmulas adaptadas y de seguimiento, sobre la base de una
información adecuada, cuando éstas fueren necesarias. También se reglamentarán las modalidades del
Comercio y distribución de productos sucedáneos de la leche materna, incluidas las preparaciones para
lactantes, así como otros productos de origen lácteo, alimentos y bebidas, cuando estén comercializados o
cuando de otro modo se indique que pueden emplearse, con o sin modificación, para sustituir total o
parcialmente la leche materna.  Del mismo modo se reglamentará, el comercio y distribución de tetinas,
biberones y demás productos que la autoridad de salud determine.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 30.  Toda madre trabajadora, en entidad pública o privada, dispondrá de las facilidades necesarias
para extraerse la leche materna y conservarla, en lugar adecuado, hasta el final de su jornada de trabajo.   Esta
disposición será aplicable durante los primeros seis meses de lactancia.
En el lugar escogido se distribuirán panfletos relativos a la importancia de la lactancia materna.
 
Artículo 31. En cada distrito o comarca se formará un consejo distritorial o comarcal para la promoción de la
lactancia materna. Estará formado por el alcalde del distrito representantes de corregimientos, legisladores
circuitales, líderes de la comunidad, clubes cívicos, educadores y funcionarios de entidades oficiales.
Los recursos y programación de actividades serán deberes y derechos de la comunidad.
El Ministerio de Salud proporcionará la formación necesaria para la promoción de la lactancia.
 
Artículo 32. (Transitorio). Los fabricantes y distribuidores de los productos comprendidos en esta Ley,
dispondrán de un plazo de seis meses, a partir de la promulgación de esta Ley, para adecuar las etiquetas con
las presentes disposiciones.
 
Artículo 33. Esta Ley deroga cualquier disposición que le sea contraria y comenzara a regir a partir de  su
promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
 
Ley Nº 42 de 19 de noviembre de 1997, Publicada en la Gaceta Oficial N° 23.424 de 24 de noviembre de
1997
 
 
POR LA CUAL SE CREA EL MINISTERIO DE LA JUVENTUD, LA MUJER, LA NIÑEZ Y LA
FAMILIA
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
 
DECRETA:
 
TÍTULO I
CREACIÓN, FINALIDAD Y FUNCIONES
 
Artículo 1.  Se crea el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, cuyo objetivo será impulsar
el desarrollo humano por la vía de la participación y la promoción de la equidad, así como la organización,
administración, coordinación y ejecución de políticas, planes, programas y diversas acciones tendientes al
fortalecimiento de la familia, la comunidad y de los grupos de población de atención prioritaria.
 
Artículo 2. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, procurará la integración social a
través de la atención específica a grupos prioritarios, como la juventud, la mujer, la niñez, las personas
adultas mayores, las personas con discapacidad y la familia en general.
 
Artículo 3. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, tendrá las siguientes funciones:
1.   Hacer efectivo el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales referentes a la prevención,
bienestar y promoción del desarrollo social de la comunidad.
2.   Actuar como ente rector competente para la planificación, ejecución y coordinación de las políticas y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
programas estatales de prevención, atención, protección, promoción y bienestar de la juventud, la mujer,
la niñez, las personas adultas mayores, las personas con discapacidad y la familia en general.
3.   Actuar como instancia de concertación entre el gobierno y la sociedad civil organizada, en el ámbito del
desarrollo humano.
4.   Gestionar una efectiva coordinación entre las políticas y programas de desarrollo social que sean de su
competencia y la política económica del Estado.
5.   Establecer mecanismos permanentes de coordinación con organismos internacionales vinculados a su
campo de acción, así como representar al país en el exterior en eventos relacionados con los asuntos
propios de sus objetivos institucionales.
6.   Evaluar los resultados de la aplicación de las normas legales, planes, programas y diversas acciones,
dirigidos a la promoción del desarrollo humano del país.
7.   Efectuar investigaciones y evaluaciones sociales, que sirvan de base para la ejecución de políticas y
programas de promoción de la familia y del desarrollo humano.
8.   Cualquier otra que le asignen las leyes.
 
Artículo 4.   Para el cumplimiento de las funciones previstas en el Artículo anterior, el Ministerio de la
Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, podrá establecer y coordinar grupos de trabajo del sector público,
conjuntamente con los ministerios y direcciones de las entidades correspondientes, procurando la
incorporación de organizaciones de la sociedad civil.
 
TÍTULO II
ORGANIZACIÓN
 
Capítulo I
Disposiciones Generales
 
Artículo 5.  El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, estará integrado por organismos
superiores de dirección, administrativos y de asesoría, por las direcciones que determina esta Ley y por las
que se establezcan mediante reglamentos que expida el Órgano Ejecutivo.
El Ministerio adecuará su organización interna, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y en sus
reglamentos.
Capítulo II
Autoridades Superiores
 
Artículo 6.  El Ministro o Ministra de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, es la autoridad superior
del ramo encargada de la administración y ejecución de las políticas, planes y programas gubernamentales de
desarrollo humano, en sus aspectos de promoción y desarrollo humano de la comunidad, y responsable, ante
el Presidente de la República, por el cumplimiento de sus atribuciones.
 
Artículo 7.  El Ministro o Ministra actúa con plena autoridad, investido de las atribuciones y
responsabilidades constitucionales y legales, inherentes a la administración del Ministerio.
Le corresponde ejercer las siguientes funciones:
1.   Velar por el cumplimiento de la Constitución Política, las leyes, decretos, resoluciones, reglamentos y
demás disposiciones jurídicas en materia de promoción, prevención, protección, atención, consolidación y
defensa de la familia y los grupos de atención prioritaria.
2.   Proponer al Presidente de la República proyectos de leyes, decretos, resoluciones y reglamentos,
relacionados con los objetivos del Ministerio.
3.   Mantener informado al Presidente de la República sobre los programas desarrollados en su Ministerio.
4.   Aprobar los contratos, gastos e inversiones de su competencia, que no haya delegado, y los que el Órgano
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Ejecutivo le delegue.
5.   Coordinar las acciones del Ministerio con los demás organismos estatales afines y el sector privado.
6.   Ejercer la representación del ministerio ante las entidades del sector público, ante el sector
privado y los organismos nacionales e   internacionales afines.
7.   Resolver, dentro de la vía administrativa, los recursos promovidos contra los actos y resoluciones de las
autoridades del Ministerio.
8.   Resolver las divergencias y conflictos de competencia que se susciten entre autoridades del Ministerio.
9.   Presidir los Consejos Nacionales de la Familia y el Menor, de la Mujer, así como otras instancias de
concertación equivalentes creadas en el futuro.
10  Participar con el presidente de la República, conforme las disposiciones constitucionales y legales que
rigen la materia, en el nombramiento y remoción del personal a su cargo.
11. Cualquier otra atribución inherente a la administración del Ministerio, que se le asigne   por ley, decreto o
resolución del Órgano Ejecutivo.
 
Artículo 8.   El Viceministro o Viceministra colaborará, directamente, con el Ministro o Ministra en el
ejercicio de sus funciones y asumirá las atribuciones y responsabilidades que le señale la Ley, así como las
que el Ministro o Ministra le encomiende o delegue.
Para ser Viceministro o Viceministra se requiere cumplir las mismas exigencias que para ser Ministro o
Ministra de Estado.
 
Artículo 9.  Corresponden al Viceministro o Viceministra, las siguientes atribuciones:
1.   Sustituir al Ministro o Ministra en sus ausencias temporales.
2.   Suscribir, conjuntamente con el Ministro o Ministra, las resoluciones correspondientes al Ministerio.
3.   Actuar en nombre y representación del Ministerio, por delegación de funciones, según se establece en la
presente Ley.
4.   Conducir, coordinar y supervisar los organismos y dependencias del Ministerio, con sujección a los
planes, programas y proyectos, conforme al presupuesto vigente, según las normas que rigen sus
actividades y las directrices del Ministro o Ministra.
5.   Las demás atribuciones que le señalan esta Ley, los reglamentos y el Ministro o Ministra.
 
Artículo 10.   El Ministro o Ministra podrá delegar el ejercicio de sus funciones o atribuciones en el
Viceministro o Viceministra, Secretario o Secretaria General o en los Directores o Directoras del Ministerio,
salvo que se trate de asuntos que deban someterse al acuerdo o conocimiento del Presidente o
Vicepresidentes de la República, o del Consejo de Gabinete.
 
Artículo 11.  La delegación de funciones a que se refiere el Artículo anterior, podrá ser revocada en
cualquier momento por el Ministro o Ministra y, al ejercerla, el delegado expresará que adopta la decisión
actuando por delegación.    Las funciones delegadas no podrán a su vez delegarse, y el incumplimiento de
esta disposición conlleva a la nulidad de lo actuado.
 
Artículo 12.  La Secretaría General es una unidad de nivel coordinador, a la que corresponde manejar
documentos técnicos y de confiabilidad del nivel político directivo (Despacho Superior), así como la
representación en asuntos que el Ministro o Ministra y el Viceministro o Viceministra le designen.
La Secretaría General tendrá las siguientes funciones:
1.     Representar al Ministro o Ministra y al Viceministro o Viceministra en los actos que éstos le asignen.
2.     Asesorar y apoyar al Despacho Superior en el cumplimiento de las disposiciones legales, e informar a
los directores o directoras del Ministerio y a las personas que tramiten asuntos ante el mismo.
3.     Coadyuvar, con el Ministro o Ministra y con el Viceministro o Viceministra, en la coordinación y
administración de los programas institucionales.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
4.     Fortalecer las relaciones del Ministerio con los organismos gubernamentales, internacionales y otros
sectores.
5.     Promover y mantener relaciones internas, para el funcionamiento de los programas y actividades que
emanen del Despacho Superior.
6.     Cualquier otra que le asigne el Despacho Superior.
 
Capítulo III
Dirección Nacional de Promoción Social
y Acción Comunitaria
 
Artículo 13.  La Dirección Nacional de Promoción Social y Acción Comunitaria es el organismo técnico de
planificación, promoción y ejecución, mediante el cual el Ministerio organiza, dirige, desarrolla, coordina,
ejecuta y controla las políticas, programas y normas en materia de bienestar social y acción comunitaria.
 
Artículo 14.  La Dirección Nacional de Promoción Social y Acción Comunitaria tendrá las siguientes
funciones:
1.   Cumplir y hacer cumplir las disposiciones constitucionales y legales referentes a previsión, asistencia y
servicios sociales.
2.   Orientar y coordinar actividades para la promoción del desarrollo sociocultural con otras entidades del
Estado.
3.   Proyectar los regímenes legales, planes y programas de asistencia y servicios de promoción social.
4.   Apoyar las acciones de asistencia social de las entidades del sector privado no gubernamentales y
coordinarlas con las del Ministerio y otros organismos del sector público.
5.   Promover, facilitar y afianzar la iniciativa de la organización y participación popular a nivel provincial,
distritorial, comunal y juntas locales, en las tareas de planificación, investigación, ejecución y
administración de planes y programas de desarrollo social comunitario
6.   Procesar y articular las demandas de la comunidad, a través de los comités de familia y foros de consulta.
7.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y protección a
grupos indígenas, campesinos y demás etnias.
8.   Coordinar, con los Directores o Directoras Nacionales y Provinciales y demás estructuras organizativas
del Ministerio, la ejecución y desarrollo eficiente de los planes, programas y actividades que fortalecen a
los gobiernos provinciales y locales.
9.   Organizar el registro, promoción y supervisión de las entidades públicas, privadas y no gubernamentales
de asistencia social.
10. Ordenar a la auditoria interna del Ministerio el examen del manejo y administración de los subsidios o
subvenciones del Estado.
11. Realizar cualquier otra actividad en materia de promoción del desarrollo sociocultural y acción
comunitaria que le señalen otras leyes, reglamentaciones y el Ministerio.
 
Capítulo IV
Dirección Nacional de la Juventud
 
Artículo 15.  La Dirección Nacional de la Juventud es el organismo por cuyo conducto el Ministerio
planifica, promueve y ejecuta acciones y programas dirigidos a lograr una activa participación de la juventud,
en los procesos sociales, culturales, deportivos, económicos, legales y políticos del país.
 
Artículo 16.  La Dirección Nacional de la Juventud tendrá las siguientes funciones:
1.   Actuar como organismo técnico del Estado para la prevención y atención de los problemas de la
juventud.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.   Elaborar y ejecutar programas y proyectos de orientación, atención y protección para la juventud.
3.   Elaborar programas y proyectos para la prevención y atención de la juventud en situación de riesgo
social.
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección u asistencia
de la juventud.
5.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permiten ejecutar programas básicos de
orientación y atención, dirigidos a la juventud.
6.   Elaborar las normas para la creación y funcionamiento de centros de asistencia, habilitación y
rehabilitación de la juventud.
7.   Desarrollar estudios sobre la realidad de la juventud, así como ofrecer servicios y efectuar actividades,
que permitan la promoción de la juventud.
8.   Realizar acciones que favorezcan la promoción de la juventud.
9.   Promover y facilitar la constitución y desarrollo de organizaciones juveniles, a través de las cuales los
jóvenes y las jóvenes puedan participar activamente en la vida del país.
10. Fomentar y coordinar el intercambio continuo y permanente de información con organizaciones
nacionales e Inter. nacionales, para estrechar vínculos bilaterales y multilaterales en temas de interés para
la juventud.
11. Desarrollar programas y acciones para incorporar a la juventud en la solución de los problemas en la
comunidad, mediante su participación en las organizaciones existentes en su entorno.
12. Promover planes, programas y proyectos encaminados a incorporar a los jóvenes y a las jóvenes en
actividades culturales, deportivas y recreativas, orientadas a mejorar su calidad de vida, en forma sana y
productiva.
13. Organizar el registro de las organizaciones juveniles de la República de Panamá.
14. Asesorar los centros y casa de juventud existentes y que en el futuro se creen.
15. Promover asesoría a las organizaciones juveniles que así lo soliciten.
16. Cualquier otra actividad que permita la promoción y desarrollo de la Juventud.
 
Capítulo V
Dirección Nacional de la Mujer
 
Artículo 17.  La Dirección Nacional de la Mujer es el organismo técnico de consulta, planificación, asesoría,
promoción y ejecución, a nivel nacional, de las acciones, proyectos y programas para desarrollar la
participación de la mujer en la vida política, social, cultural, económica y legal del país.
 
Artículo 18. La Dirección Nacional de la Mujer tendrá las siguientes funciones:
1    Ejercer la titularidad de la Secretaria Técnica del Consejo Nacional de la Mujer.
2.   Promover la equidad entre géneros, a través de   la ejecución de políticas dirigidas a elevar y mejorar la
condición de la mujer.
3.   Desarrollar investigaciones y estudios que sustenten la elaboración de políticas públicas con perspectiva
de género, para la promoción de la mujer.
4.   Diseñar políticas públicas que faciliten la incorporación de   la equidad de género en los planes nacionales
de desarrollo.
5.   Elaborar, planes, programas y proyectos, así como desarrollar actividades que den cumplimiento a las
políticas establecidas.
6.   Promover la participación plena de la mujer en el desarrollo económico, político y social del país, en
condiciones de igualdad de derechos y oportunidades.
7.   Coordinar, con las oficinas o entidades de la Administración Pública, acciones para la promoción de la
mujer.
8.   Establecer relaciones y coordinar actividades, con instituciones gubernamentales y organismos no
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
gubernamentales, de carácter nacional e internacional, para el intercambio de experiencias e   información,
así como para la ejecución de acciones que favorezcan la promoción de la mujer.
9.   Desarrollar cualquier otro programa o actividad que permita la promoción de la igualdad de la mujer.
 
Capítulo VI
Dirección Nacional de la Niñez
 
Artículo 19.   La Dirección Nacional de la Niñez es el organismo técnico a través del cual el Ministerio
planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la aplicación de las
políticas, programas, proyectos y acciones relativos a la niñez.
 
Artículo 20.  La Dirección Nacional de la Niñez tendrá las siguientes funciones:
1.   Identificar y analizar la situación de la niñez, así como proponer y ejecutar medidas y acciones que
contribuyan a su desarrollo integral.
2.   Elaborar y ejecutar programas y proyectos para la prevención, orientación, atención y protección para la
niñez.
3.   Elaborar programas y proyectos para la prevención y atención de la niñez en situación de riesgo social.
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección y asistencia
de la niñez.
5.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permitan ejecutar programas básicos de
orientación y atención dirigidos a la niñez.
6.   Elaborar las normas para la creación y funcionamiento de centros de asistencia, habilitación y
rehabilitación de la niñez.
7.   Supervisar las labores de los centros de asistencia, habilitación y rehabilitación de la niñez.
8.   Impulsar y desarrollar programas orientados a contrarrestar el trabajo infantil, la mendicidad infantil, la
prostitución infantil, el tráfico y explotación infantil y otros problemas sociales que afectan a la niñez.
9.   Promover, en coordinación con el Ministerio de Educación y con al colaboración de la familia y la
comunidad, la creación de centros para brindar la atención integral al menor de cuatro años, cuyos
padres y tutores así lo deseen.
10. Dar seguimiento  y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relacionados con la
niñez.
11. Realizar cualquier otra actividad en materia de niñez que le atribuyan otras leyes, decretos
reglamentarios o el Ministerio.
 
Capítulo VII
Dirección Nacional de la Familia
 
Artículo 21.  La Dirección  Nacional de la Familia es el organismo técnico a través del cual el Ministerio
planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la aplicación de las
políticas, programas y normas, relativos a la familia.
 
Artículo 22.  La Dirección Nacional de la Familia tendrá las siguientes funciones:
1.   Ejercer la titularidad de la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Familia y del Menor
(CONAFAME), de conformidad con lo que establece el Código de   la Familia.
2.   Identificar y analizar, en el terreno, la situación de la familia, así como proponer y ejecutar medidas y
acciones que contribuyan al desarrollo integral de la familia y sus componentes.
3.   Divulgar los derechos y deberes que le señalen las leyes y normas para el grupo familiar.
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección y asistencia
de los diferentes miembros de grupos familiares.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
5.   Organizar y capacitar a las familias, a nivel comunitario, con la finalidad de lograr su participación en
programas de desarrollo.
6.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permitan ejecutar programas básicos de
prevención, orientación y atención a la familia y a cada uno de sus miembros.
7.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos y acciones relativos a
las personas adultas mayores.
8.   Realizar cualquier otra actividad de familia, que le atribuyan otras leyes, decretos reglamentarios o el
Ministerio.
 
Capítulo VIII
Dirección Nacional de Adultos Mayores
 
Artículo 23.  La Dirección Nacional de Adultos Mayores es el organismo técnico a través del cual el
Ministerio planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la
aplicación de las políticas, programas, proyectos y acciones relativos a las personas adultas mayores.
 
Artículo 24.  La Dirección Nacional de Adultos Mayores tendrá las siguientes funciones:
1.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y
protección para las personas adultas mayores.
2.   Elaborar las normas para la creación y supervisión de centros dirigidos a la asistencia, habilitación
y rehabilitación de las personas adultas mayores.
3.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relacionados
con las personas adultas mayores.
4.   Realizar cualquier otra actividad en materia de personas adultas mayores que le atribuyan otras
leyes, decretos reglamentarios o el Ministerio.
 
Capítulo IX
Dirección Nacional de Personas con Discapacidad
 
Artículo 25.  La Dirección Nacional de Personas con Discapacidad es el organismo técnico a través del cual
el Ministerio planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la
aplicación de las políticas, programas, proyectos y acciones relativas a las personas con discapacidad.
 
Artículo 26.  La Dirección Nacional de Personas con Discapacidad tendrá las siguientes funciones:
1.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y protección
para las personas discapacitadas.
2.   Elaborar las normas para la creación y supervisión de centros dirigidos a la asistencia,   habilitación y
rehabilitación de las personas con discapacidad.
3.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relativos a las
personas con discapacidad.
3.      Realizar cualquier otra actividad en materia de personas con discapacidad que le atribuyan otras leyes,
decretos reglamentarios o el Ministerio.
 
TÍTULO III
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 27.  A partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, quedan integradas al Ministerio de la
Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, la Dirección General de Bienestar Social, la Dirección Nacional de
la Mujer, la Dirección General para el Desarrollo de la Comunidad (DIGEDECOM), incluyendo sus
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
respectivos presupuestos, su personal, los equipos, útiles y demás bienes muebles utilizados por dichas
direcciones para la ejecución de sus funciones.
El Órgano Ejecutivo reglamentará el desarrollo y funcionamiento del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la
Niñez y la Familia, y determinará las otras dependencias estatales que deberán ser adscritas, total o
parcialmente, a este Ministerio
Además de las instancias mencionadas, todos los programas que esté ejecutando el Ministerio de Trabajo y
Bienestar Social en materia de juventud, mujer, niñez y familia, se   trasladarán progresivamente al Ministerio
de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia.
 
Artículo 28.  A partir de la entrada en vigencia de esta Ley, para todos los efectos de las disposiciones
legales y reglamentarias vigentes sobre la materia, el Ministerio de Trabajo y Bienestar Social se denominará
“Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral.”
 
Artículo 29.  El Consejo Nacional de Familia y del Menor, así como el Consejo Nacional de la Mujer, se
mantendrán como espacios independientes de concertación, con las mismas   estructuras, funciones y
atribuciones que poseen al momento de entrar en vigencia esta Ley.
 
Artículo 30.  El Artículo 728 de la Ley N° 3 de 1994, queda así:
 
Artículo 728.   El Consejo Nacional de a Familia y del Menor será presidido por el Ministro o la Ministra de
la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y estará integrado por una Junta Directiva, por la Asamblea
General Consultiva y una Secretaría Técnica.
La Junta Directiva estará constituida por quince representantes, designados por los siguientes sectores: cinco
representantes del sector gubernamental, de los cuales cuatro serán escogidos por el Órgano Ejecutivo,
preferiblemente de cada uno de los sectores especializados de Salud, Educación, Trabajo y Planificación y
Política Económica, y uno por la Universidad de Panamá, y diez representantes del sector no gubernamental,
que serán escogidos por sus propias organizaciones, así uno de la Iglesia Católica; uno de la empresa
privada; uno de los grupos cívicos; uno de las organizaciones de los educadores; uno de los trabajadores
organizados; uno de los grupos indígenas; uno de las organizaciones campesinas; uno de las universidades
privadas; uno de las organizaciones  de personas adultas mayores y uno de las organizaciones de las personas
con discapacidad.
La Asamblea General Consultiva estará formada por representantes de todos los sectores sociales y
agrupaciones gubernamentales y no gubernamentales, que tengan, entre sus fines, programas y objetivos
dirigidos a la Familia.   Pueden ser miembros aquellos sectores y agrupaciones con personería jurídica y un
mínimo de dos años de actividad en estos programas.
La Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Familia   y del Menor, será ejercida por la Dirección de la
Familia del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia. El titular de esta Dirección deberá
reunir los siguientes requisitos:
1.      Ser de nacionalidad panameña.
2.      Haber cumplido 25 años de edad.
3.      No haber sido condenado por delito alguno contra la propiedad, la cosa pública o el orden de la familia.
4.      Poseer, como mínimo, título universitario en una licenciatura y experiencia comprobada en programas
dirigidos a la familia.
Los cargos de los miembros de la Junta Directiva y de la Asamblea General Consultiva no son remunerados.
 
Artículo 31.  (Transitorio). El Ministerio de Planificación y Política Económica tomará las previsiones para
que se incluyan en el Presupuesto General del Estado, para la vigencia fiscal del año 1998, las partidas que
requerirá el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, para su funcionamiento.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 32.  Esta Ley modifica el Decreto de Gabinete N° 2 de 1969, el Decreto de Gabinete N° 249 de
1970, así como el Artículo 728 de la Ley N° 3 de 1994, y deroga el Decreto Ejecutivo N° 13 de 1986 y toda
disposición que le sea contraria.
 
Artículo 33.  Esta Ley entrará en vigencia a partir de 1 de enero de 1998.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
 
LEY Nº 40 de 26 de agosto de 1999, Publicada en la Gaceta Oficial 23.874 de 28 de agosto de 1999.
 
 
DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE RESPONSABILIDAD PENAL PARA LA ADOLESCENCIA
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Título I
Disposiciones Generales
 
Capítulo I
La Responsabilidad Penal de los Adolescentes
 
Artículo 1. Fundamentos constitucionales de la responsabilidad penal de adolescentes . La presente Ley
establece los términos y condiciones en que los adolescentes y las adolescentes son responsables por las
infracciones que cometan contra la ley penal. Para tales efectos, se crea un conjunto de instituciones
especializadas y procedimientos especiales dentro del marco de la jurisdicción de menores, con fundamento
en el Artículo 59 de la Constitución Política.
También reglamenta el régimen especial de custodia, protección y educación de los menores de edad
privados de libertad, con fundamento en el Artículo 28 de la Constitución Política.
 
Artículo 2. Calificación del acto infractor. El hecho violatorio a la ley penal cometido por un adolescente, se
denomina acto infractor. Las únicas conductas que pueden ser calificadas como acto infractor son las
tipificadas en la ley penal como delitos; por tanto, queda prohibida la calificación del acto infractor por vía
de analogía con la ley penal.
 
Artículo 3. Principio de especialidad . Las autoridades e instituciones reguladas por la presente Ley, regirán
su actuación por los principios y normas especiales consagrados aquí en la Convención de los Derechos del
Niño, en las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de Justicia, en las Reglas de
Naciones Unidas para la Proyección de los menores Privados de Libertad y en las Directrices de naciones
Unidas para la Prevención de la Delincuencia Juvenil.
 
Artículo 4.  Fines. El Régimen Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia tiene, en su
conjunto, tres finalidades primordiales: la educación del individuo en los principios de la justicia, la defensa
de la sociedad y la seguridad ciudadana, y la resocialización de los infractores.
Su finalidad educativa consiste en introducir a los adolescentes y a las adolescentes en el proceso pedagógico
de la responsabilidad, y se extiende desde el inicio de la investigación hasta la terminación de la sanción, si a
ella hubiere lugar.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
La defensa social y la seguridad ciudadana consisten en la imposición y el cumplimiento de una sanción a
quienes se le compruebe responsabilidad en la comisión de violaciones a la ley penal.
La finalidad única de la sanción es la resocialización de los infractores, de modo que se asegure su
reinserción en la familia y en la sociedad, a través del aprendizaje de una actitud constructiva en relación con
su entorno.
 
Artículo 5. El interés superior de la niñez y la adolescencia . Es deber del Estado, en las distintas instancias
de la sociedad y de la familia, asegurar prioritariamente la realización de los derechos y las garantías que
establecen la Convención de los Derechos del Niño y la presente Ley.
La prioridad aquí consagrada implica que las autoridades públicas se comprometen a realizar las asignaciones
presupuestarias necesarias para que los adolescentes puedan ser juzgados y puedan defender sus intereses, y
que sólo sean sancionados en la forma, con los procedimientos y de acuerdo con los fines, establecidos en la
presente Ley.
No podrá argumentarse la insuficiencia de recursos humanos o financieros para desproteger, abusar o
violentar en forma alguna los derechos de la niñez y la adolescencia.
 
Artículo 6. Objetivos. Esta Ley tiene los siguientes objetivos específicos:
1.   Reconocer los derechos y garantías de los adolescentes y las adolescentes a quienes se les atribuyese o se
les declarase ser autor o partícipe en la comisión de infracciones a la ley penal;
2.   Organizar el sistema de instituciones que intervienen en la investigación del acto infractor, en el
juzgamiento de adolescentes y en la resolución no litigiosa de conflictos;
3.   Reglamentar las etapas y las instituciones del proceso penal de adolescentes,
4.   Establecer las sanciones y medidas que podrán imponerse a los adolescentes y a las adolescentes, así
como los mecanismos de control en el cumplimiento de ellas.
 
Artículo 7. Ámbito subjetivo de aplicación.  Esta Ley es aplicable a todas las personas que hayan cumplido
los catorce y no hayan cumplido los dieciocho años de edad, al momento de cometer el acto infractor que se
les imputa.
Igualmente se aplica a los procesados que cumplen los dieciocho años durante los trámites del proceso, así
como a las personas mayores de edad acusadas por actos cometidos luego de haber cumplido los catorce y
antes de cumplir los dieciocho años.
 
Artículo 8. Irresponsabilidad penal. Las personas menores de edad que no hayan cumplido los catorce años,
no son responsables penalmente por las infracciones a la ley penal en que hubieren podido incurrir, en los
términos que establece la presente Ley. En estos casos, los jueces de niñez y adolescencia, serán las
autoridades competentes y sólo aplicarán medidas reeducativas cónsonas con la responsabilidad social de las
personas menores de catorce años.
 
Artículo 9. Presunción de amparo legal.  Toda persona presumiblemente adolescente, cuya edad no pueda
ser debidamente comprobada, se encuentra amparada bajo los términos de la presente Ley.
 
Artículo 10.  Ámbito temporal de la aplicación.  Esta Ley regirá la actuación de las autoridades que
intervienen tanto en la investigación del acto infractor y el juzgamiento de adolescentes como en el
cumplimiento de sanciones, a partir de su entrada en vigencia.
El cumplimiento y control de las sanciones y medidas cautelares impuestas a adolescentes antes de entrar en
vigencia la presente Ley, se regirán por los términos que aquí se establecen desde el momento de su
vigencia, para todos los efectos que les sean favorables.
 
Artículo 11. Ámbito espacial de aplicación.  La aplicación de la presente Ley se extiende a todo el territorio
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
nacional. El principio de extraterritorialidad se aplicará según las reglas establecidas en el Código Penal.
 
Artículo 12. Criterios interpretativos.  Esta Ley deberá ser interpretada y aplicada con fundamento en la
Convención de los Derechos del Niño, aprobada por la Ley 15 N° de 1990, y en atención a la normativa
internacional en materia de menores, de forma que se garanticen los derechos fundamentales que reconocen
la Constitución Política y los tratados, convenios, pactos y demás instrumentos internacionales normativos,
suscritos por la República de Panamá.
 
Artículo 13. Concepto de derecho mínimo. Las disposiciones contenidas en la presente Ley constituyen un
derecho mínimo a favor de la adolescencia, sin perjuicio de la aplicación de otras disposiciones que les sean
más favorables.
 
Artículo 14. Supletoriedad. Todas las materias afines que no se encuentren expresamente reguladas por este
Régimen, serán tratadas conforme lo establecen el Código Penal y el Código Judicial, siempre que sus
disposiciones no sean violatorias de los derechos y garantías de la adolescencia, ni los menoscaben.
 
Capítulo II
Los Derechos y Garantías Penales de la Adolescencia
 
Artículo 15.  Derechos y garantías básicos de la adolescencia. Durante la investigación de los hechos
punibles, así como durante todas las fases del procedimiento, los adolescentes y las adolescentes gozarán de
todos los derechos y garantías que consagran la Constitución Política y las leyes de la jurisdicción penal
ordinaria.
Asimismo, se tomarán en cuenta todos los instrumentos internacionales que consagren derechos y garantías a
favor de los detenidos, de los procesados y de los que cumplen una sanción debidamente impuesta.
 
Artículo 16.  Garantías penales especiales.  Además de los mencionados en el Artículo anterior, los
adolescentes y las adolescentes, en virtud de su condición de persona en desarrollo, tienen los siguientes
derechos y garantías, consagrados en los siguientes principios:
1.   Principio del respeto a la dignidad humana . A ser tratados con el respeto que se le debe a todo ser
humano, lo cual incluye la protección a su dignidad de persona y a su integridad física en toda la
extensión que exigen las necesidades físicas, sociales, culturales, morales y psicológicas de una persona
de su edad;
2.   Principio de igualdad y el derecho a la no discriminación. A ser tratados con igualdad ante la ley y a no
ser discriminados por razón de raza, nacimiento, condición económica, sexo, religión, opinión política, o
de otra índole, suyas o de sus padres;
3.   Principio de legalidad del actor infractor . A que sólo se les investigue, persiga, procese o sancione por
hechos contemplados en la ley como delitos o como faltas;
4.   Principio del respeto a la libertad corporal.  A no ser privados de su libertad ilegalmente y a no ser
limitados en el ejercicio de sus derechos, más allá de los fines ni por medios distintos de los que
establece la presente Ley;
5.   Principio de la ley más favorable.  A que, en los casos en que haya dos o más leyes que les sean
aplicables, se les aplique la que les sea más favorable;
6.   Principio de la especialidad de la jurisdicción . A que no se les investigue ni juzgue por autoridades
distintas a las que establece este Régimen;
7.   Principio de la presunción de inocencia.  A que les presuma inocentes durante todo el tiempo que dure la
investigación y el proceso, pues sólo la resolución que le pone fin al proceso puede establecer su
responsabilidad en la comisión del hecho que se les imputa;
8.   Principio de la prohibición de ser juzgado más de una vez por la misma causa.  A que no se les persiga,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
ni juzgue, ni sancione más de una vez por el mismo hecho, por más que se haya modificado la
calificación legal del hecho o hayan surgido nuevas circunstancias;
9.   Principio de protección a la privacidad. A que, cuando sean investigados o procesados, su identidad y su
imagen, así como la de los miembros de su familia, no sean divulgadas por ningún medio oficial ni
particular;
10  .Principio de la legalidad de la restricción de derechos.  A que toda limitación o restricción de sus
derechos sea ordenada sólo por las autoridades establecidas en la presente Ley;
11. Principio de la responsabilidad penal y de la capacidad de culpabilidad.  A que el juez penal de
adolescentes, al momento de decidir sobre la responsabilidad penal del adolescente, tome en cuenta todas
las circunstancias que afecta esa responsabilidad, en particular, la capacidad de comprender la ilicitud del
hecho cometido, así como la capacidad de determinarse conforme a esa comprensión;
12. Principio de lesividad.  A que no se les impongan sanciones, sino con posterioridad a que se les
compruebe, en juicio, que su conducta dañó o puso en peligro un bien jurídicamente tutelado;
13. Principio de legalidad de la sanción.  A que no se les impongan sanciones ni medidas cautelares distintas
de las establecidas en la presente Ley;
14. Principio de finalidad y proporcionalidad de la sanción.  A que las sanciones que se les impongan sean
conducentes a su resocialización y proporcionales a la infracción cometida;
15. Principio del carácter excepcional de la privación de libertad.  A que las sanciones y medidas cautelares
que constituyen privación de libertad, sean impuestas, taxativamente en los casos que se establecen en
esta Ley, por el período más breve que sea posible y sólo cuando no existan otras medidas viables;
16. Principio de la determinación de las sanciones.  A que no les impongan sanciones indeterminadas; en
particular, medidas privativas de libertad indefinidas;
17. Principio del carácter especializado de los centros de cumplimiento.  A que, en el caso de que proceda la
privación de libertad en su contra, ya sea como medida cautelar o como sanción, se les ubique en un
centro de resocialización especializado y exclusivo para adolescentes;
18.Principio de la pertenencia a la familia.  A mantener contacto y comunicación con su familia por medio
de correspondencia y de visitas, cuando se encuentren privados de libertad;
19. Principio del carácter integral e interdisciplinario de la atención a adolescentes.  A recibir atención y
orientación por parte de un equipo interdisciplinario sobre aspectos legales, sociales, psicológicos,
educativos y de salud;
20. Principio de igualdad de oportunidades para los adolescentes con necesidades especiales.  A que, en el
caso de que se trate de adolescentes con necesidades especiales, se les otorgue la atención y las
condiciones necesarias para que no se encuentren en desventaja para reclamar y defender sus derechos.
 
Artículo 17. Garantías procesales especiales . A los adolescentes y a las adolescentes se les garantizará un
tratamiento justo y una decisión expedita, de acuerdo con las reglas del debido proceso, las cuales
comprenden, además de los derechos que se reconocen en la jurisdicción penal ordinaria, los siguientes:
1    Derecho al contradictorio procesal.  A ser oídos personalmente, o por medio del representante, según
fuere su opción, por las autoridades que intervienen en la investigación y juzgamiento de las infracciones
que se les imputan;
2.   Derecho a ser defendidos por abogados.  A ser defendidos por abogado en forma permanente, desde el
inicio de la investigación hasta el cumplimiento de la sanción si la hubiere, quien tendrá derecho a
fotocopiar el expediente para uso exclusivo del caso;
3.   Derecho a ser informado. A recibir información clara y precisa, de acuerdo con el grado de desarrollo de
su entendimiento, de parte de la autoridad judicial especial competente, acerca de cada una de las
acusaciones procesales que se desarrollen en su presencia, así como del significado y las razones de las
decisiones, de manera que se cumpla con la finalidad educativa del proceso penal de adolescentes;
4.   Derecho de defensa.  A presentar todas las pruebas y argumentos necesarios para su defensa, en
condiciones de igualdad y sin otra consideración que la defensa de sus derechos;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
5.   Derecho de abstenerse a declarar.  A no declarar contra sí mismos, ni contra su cónyuge, ni contra sus
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad;
6.   Derecho a la confidencialidad.  A que los datos del expediente relativos a su identidad y al hecho que se
investiga, sean tratados con carácter de confidencialidad;
7.   Derecho a la búsqueda de la conciliación.  A que, en los casos en que ello proceda, se procure un arreglo
conciliatorio con la persona ofendida en cualquier fase del proceso;
8.   Derecho a la presencia de los padres en el proceso.  A solicitar la presencia de sus padres o personas
responsables en el proceso;
9.   Prohibición de juicio en ausencia. A que, en su ausencia, no se dicte la resolución que ordena la apertura
del juicio en su contra;
10. Derecho de impugnación. A impugnar las resoluciones judiciales que se dicten durante el proceso, según
lo establece la presente Ley, y a solicitar la revisión de las sanciones y medidas cautelares que se les
impongan.
 
Artículo 18. Nulidad absoluta de las actuaciones violatorias de los derechos de la adolescencia. Son causas
de nulidad absoluta de lo actuado, que conllevan el archivo de la causa, las señaladas en el Artículo 2297 del
Código Judicial.
 
Parágrafo. Si la causa de la nulidad y el archivo correspondiente es producto de un acto de venalidad o
doloso del funcionario, éste será responsable penal, disciplinaria y civilmente, de acuerdo con las
disposiciones legales vigentes.
 
Título II
Instituciones del Sistema de Justicia Penal para la Adolescencia
 
Capítulo I
El Juez Penal de Adolescentes
 
Artículo 19. Creación y jurisdicción . Se crean cuatro juzgados penales de adolescentes en la provincia de
Panamá, así: dos para el área metropolitana y la región de Panamá este, uno para el Distrito de San Miguelito
y otro para la región de Panamá oeste. Además, se crea un juzgado penal de adolescentes con sede en la
ciudad de Colón, que tendrá jurisdicción en la provincia de Colón y la Comarca Kuna Yala; uno en la ciudad
de Santiago con jurisdicción en las provincias de Veraguas y Coclé; uno en la ciudad de Chitré con
jurisdicción en las provincias de Herrera y Los Santos, y uno en la ciudad de David con jurisdicción en las
provincias de Chiriquí y Bocas del Toro.
En la provincia de Darién habrá un juez mixto, que tendrá tanto la competencia del juez penal de
adolescentes como la del juez de niñez y adolescencia.
El juzgado penal de adolescentes estará integrado por un secretario judicial, un asistente del juez, dos
oficiales mayores, dos escribientes, un estenógrafo y un citador.
 
Artículo 20. Competencia. El juez penal de adolescentes conocerá, privativamente en primera instancia, de
los procesos tendientes a resolver sobre el acto infractor cometido y la responsabilidad de los adolescentes
implicados, y es la autoridad competente para:
1.   Conocer, privativamente de todas las querellas y denuncias contra persona, que habiendo cumplido los
catorce, no han cumplido aún los dieciocho años, por la infracción de la ley penal o de participación en
ella;
2.   Decidir sobre cualquier medida que restrinja un derecho fundamental del adolescente o de la adolescente,
a quien se le atribuye el acto infractor cometido;
3.   Promover la realización de la audiencia de conciliación y aprobar los acuerdos a que lleguen las partes;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
4.   Confirmar, revocar o modificar la detención preventiva decretada por el fiscal de adolescentes;
5.   Conocer de los incidentes de controversia que interpongan los defensores contra las actuaciones de los
fiscales;
6.   Decretar el sobreseimiento provisional o definitivo;
7.   Decidir, sobre la base de los criterios de responsabilidad, proporcionalidad y racionalidad, la sanción que
corresponde a cada caso;
8.   Decretar la suspensión condicional del proceso, siempre que se cumplan con los requisitos establecidos
por la presente Ley;
9.   Remitir a los jueces de niñez y adolescencia los casos de adolescentes cuando, por razones que señala la
ley, no procede un proceso penal especial y requieren de protección de sus derechos;
10. Enviar a quien corresponda los informes estadísticos mensuales;
11. Realizar las funciones que ésta u otras leyes le asignen.
 
Artículo 21.  Requisitos. El juez penal de adolescentes deberá cumplir con los mismos requisitos que la
carrera judicial exige al juez de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los
derechos de la niñez y la adolescencia, basados en los principios y disposiciones establecidos en la
Convención de los Derechos del Niño, y otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo II
El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia
 
Artículo 22.  Jurisdicción. El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia estará conformado por tres
magistrados y tendrá jurisdicción en todo el territorio nacional. En la medida en que el número de casos lo
exija, la ley podrá crear otros tribunales superiores de niñez y adolescencia, y definirá los límites territoriales
de su jurisdicción.
El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia conocerá, en segunda instancia, de todos los asuntos que se
ventilen en primera instancia en los juzgados penales de adolescentes, en los juzgados de niñez y
adolescencia y en los juzgados de cumplimiento.
 
Artículo 23. Competencia. En cuanto al Sistema de Justicia Penal para la Adolescencia, y sin perjuicio de lo
que en otras leyes establezcan, el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia es la autoridad competente
para:
1.   Conocer de las apelaciones que se interpongan dentro del proceso penal de adolescentes;
2.   Resolver los conflictos de competencia que se presenten entre los jueces penales para la adolescencia;
3.   Resolver los impedimentos y recusaciones que se presenten contra los jueces de primera instancia;
4.   Controlar el cumplimiento de los plazos fijados por la presente Ley;
5.   Confirmar o revocar las sentencias en consulta que impongan la pena de prisión de dos años o más;
6.   Confirmar o revocar las resoluciones en consulta, mediante las cuales los jueces de cumplimiento
decreten la cesación anticipada de la sanción;
7.   Conocer de los procesos de hábeas corpus a favor de todas las personas que aún no han cumplido los
dieciocho años de edad;
8.   Conocer de todos los procesos de amparo de garantías constitucionales que se promuevan en contra de
resoluciones emitidas por jueces penales de adolescentes, jueces de niñez y adolescencia y jueces de
cumplimiento.
9.   Sancionar disciplinariamente a quienes le irrespeten, conforme lo dispone el Código Judicial.
 
Artículo 24. Requisitos. Los requisitos para ser magistrado del Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia
son los mismos que la carrera judicial exige para ser magistrado de los tribunales superiores, más una
comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de la niñez y la adolescencia, basados en los
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos del Niño y en otros instrumentos
normativos internacionales.
 
Capítulo III
El Fiscal de Adolescentes
 
Artículo 25. Creación. Se crea un fiscal de adolescentes por cada juez penal de adolescentes.
 
Artículo 26. La acción penal especial.  La acción penal especial para perseguir e investigar el acto infractor,
la ejercerá el Ministerio Público mediante fiscales de adolescentes, los cuales tendrán la potestad exclusiva
de promover, de oficio, todas las acciones necesarias para la determinación de la responsabilidad penal de
adolescentes en la comisión de infracciones a la ley penal.
Se exceptúa lo establecido en el Código Judicial en relación con la comisión de delitos cuya investigación
requiere que la persona ofendida interponga una querella. En estos casos la investigación también se realizará
de oficio, pero no podrá iniciarse a menos que medie la gestión pertinente de la persona ofendida.
 
Artículo 27. Funciones. El fiscal de adolescentes tendrá las siguientes funciones:
1.   Ejercer la acción penal especial respecto de la comisión de acto infractor;
2.   Solicitar la práctica de un estudio psicosocial, en los casos en que los prescribe la presente Ley o cuando
lo estime necesario;
3.   Instruir las sumarias del proceso penal de adolescentes;
4.   Facilitar la comunicación entre el abogado defensor y el adolescente que se encuentra en detención
provisional;
5.   Decretar las medidas cautelares, en general, y la detención provisional, en particular, en los casos
taxativamente previstos en esta Ley;
6.   Cesar, modificar o sustituir las medidas cautelares decretadas;
7.   Velar porque las autoridades policiales se ciñan a la ley en el cumplimiento de sus funciones;
8.   Brindar orientación legal a la persona ofendida antes o durante la conciliación, cuando ella así lo solicite;
9.   Denunciar, ante las autoridades competentes, las violaciones que se cometan contra la presente Ley en
perjuicio de los derechos de los adolescentes.
 
Artículo 28. Requisitos. Los requisitos para ser fiscal de adolescentes son los mismos que la carrera judicial
exige para ser fiscal de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de
la niñez y la adolescencia, conforme a los principios, y disposiciones establecidos en la Convención de los
Derechos del Niño y en otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo IV
La Unidad Especializada en Acto Infractor de la Policía Técnica Judicial
 
Artículo 29. Función y requisitos. La Unidad Especializada en Acto Infractor de la Policía Técnica Judicial,
es un organismo técnico especializado en la investigación del acto infractor y actuará como auxiliar del
Ministerio Público.
Los funcionarios de la Unidad Especializada en Acto Infractor deberán estar especialmente capacitados para
el trabajo con adolescentes.
 
Artículo 30. Servicios periciales especiales.  La Unidad Especializada en Acto Infractor tendrá como tarea
prioritaria la de proporcionar los informes y dictámenes en las áreas de balística, polimetría, dactiloscopia,
serología y toxicología, requeridos por el fiscal de adolescentes.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Capítulo V
La Unidad Especial de Adolescentes de la Policía Nacional
 
Artículo 31. Función y requisitos.  La Policía Nacional organizará una unidad especial para auxiliar y
colaborar con las autoridades y organismos especializados, en la persecución del acto infractor.
Los agentes de la Unidad Especial de Adolescentes estarán específicamente capacitados en los
procedimientos de manejo conductual y en los derechos humanos de los adolescentes y de las adolescentes, y
tienen el deber de leerles los derechos en el momento de la detención.
 
Artículo 32. Prohibiciones. Sin perjuicio de las medidas de seguridad que los agentes de la Policía Nacional
deben tomar en situaciones especiales en que corren peligro sus vidas y las de otras personas, queda
prohibido el uso de medidas denigrantes o humillantes contra los adolescentes. Igualmente queda prohibido,
a los agentes de la Policía Nacional, realizar cualquier tipo de interrogatorio a adolescentes aprehendidos,
detenidos o investigados.
Los agentes que incumplan estas disposiciones serán sancionados disciplinariamente sin perjuicio de la
responsabilidad penal que corresponda.
 
Capítulo VI
El Juez de Cumplimiento
 
Artículo 33. Creación y jurisdicción.  Se crean dos juzgados de cumplimiento: uno con sede en la ciudad de
Panamá y jurisdicción en las provincias de Panamá, Colón y Darién y en la Comarca Kuna Yala; y el otro
con sede en la ciudad de David y jurisdicción en las provincias de Chiriquí, Bocas del Toro, Coclé, Herrera,
Los Santos y Veraguas.
El juzgado de cumplimiento estará integrado por un secretario judicial, un asistente del juez, dos oficiales
mayores, dos escribientes, un estenógrafo, un citador y dos auxiliares.
El juez de cumplimiento tiene como función primordial llevar a cabo el control del cumplimiento de las
sanciones.
 
Artículo 34.  Competencia. El juez de cumplimiento es la autoridad competente para resolver todas las
cuestiones que se susciten durante el cumplimiento de la sanción y, en particular, para:
1.   Asegurar que el cumplimiento de toda sanción respete los derechos fundamentales de la adolescencia, y
no los restrinja más allá de lo contemplado en la sentencia;
2.   Velar porque no se vulneren los derechos de la adolescencia durante el tiempo en que cumplen sanciones,
en particular, en los casos en que se hayan decretado sanciones privativas de libertad;
3.   Velar porque las sanciones se cumplan de acuerdo con la resolución que las ordena;
4.   Revisar el cumplimiento de las sanciones cada tres meses, a partir de lo cual puede modificarlas o
sustituirlas por otras menos gravosas cuando no cumplan con los objetivos para los que fueron impuestas,
o por ser contrarias al proceso de resocialización;
5.   Controlar el otorgamiento y la denegación de cualquier beneficio relacionado con las sanciones
impuestas en la sentencia;
6.   Consultar al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia la cesación anticipada de la sanción privativa de
libertad, cuando, previa consideración del dictamen del equipo interdisciplinario, estime que se han
logrado los propósitos de la sanción;
7.   Las demás atribuciones que le asigne la Ley.
 
Artículo 35.  Potestad de delegar funciones.  El juez de cumplimiento podrá delegar en otras autoridades,
nacionales o municipales, las funciones relativas a la revisión y control del plan individual de cumplimiento.
La modificación de las sanciones, así como su cesación anticipada, constituyen funciones indelegables.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 36. Requisitos. El Juez de cumplimiento deberá reunir los mismos requisitos que la carrera judicial
exige al juez de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de la niñez
y la adolescencia, basados en los principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos
del Niño y en otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo VII
La Defensoría de Adolescentes
 
Artículo 37. Derecho de defensa.  Todo adolescente que enfrente un proceso penal, tiene derecho a contar
con los servicios de defensa de un profesional del derecho, desde el inicio de la investigación.
Si el adolescente, sus padres, tutores o representantes, no pueden sufragar los gastos de un defensor privado,
el Estado, a través del Instituto de Defensoría de Oficio, tiene el deber de asignarle un defensor de oficio,
quien asistirá al adolescente o a la adolescente y defenderá sus intereses en el proceso.
 
Artículo 38. Requisitos. Para ser defensor de oficio de adolescentes, se requiere ser abogado idóneo con, por
lo menos, tres años de experiencia en el ejercicio de la profesión del derecho.
El Instituto de Defensoría del Oficio capacitará a los defensores de oficio, nombrados en virtud de la presente
Ley, acerca de los principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos del Niño y
demás instrumentos normativos internacionales.
 
Artículo 39.  Nombramiento. Los defensores de oficio de adolescentes serán nombrados por la Corte
Suprema de Justicia.
Habrá, por lo menos, un defensor de oficio de adolescentes por cada juez penal de adolescentes, excepto en
la provincia de Panamá, en donde habrá por lo menos, dos por cada juzgado penal de adolescentes.
 
Artículo 40. Deberes. Los defensores de oficio de adolescentes tendrán los siguientes deberes:
1.   Representar y defender a los adolescentes y a las adolescentes que enfrentan una investigación o un
proceso penal y que carecen de medios para sufragar los servicios profesionales de un abogado;
2.   Mantener una comunicación regular con sus defendidos por el tiempo que dure la sanción impuesta;
3.   Solicitar al juez de cumplimiento los correctivos a que haya lugar cuando indebidamente se restrinjan los
derechos de los sancionados más allá de lo previsto en la sentencia;
4.   Denunciar, ante las autoridades competentes, cualquier abuso o violación de derecho que se perprete
contra los adolescentes o las adolescentes a quienes representan;
5.   Ofrecer asesoramiento legal gratuito a los adolescentes y a las adolescentes que así se lo soliciten y a las
demás personas que busquen su orientación en relación con hechos punibles en los cuales se encuentran
implicadas las personas adolescentes;
6.   Rendir informes semestrales sobre los casos bajo su responsabilidad, ante la Corte Suprema de Justicia.
 
Artículo 41. Extensión de los deberes . Los deberes de los defensores de oficio de adolescentes, se inician
con la apertura de la investigación y se extienden hasta el momento en que termine el proceso penal o, si
hubiere sanción, hasta el momento en que ésta se haya cumplido.
En todo momento, los defensores de oficio de adolescentes deberán estar disponibles para asumir la defensa
de los adolescentes y de las adolescentes a los cuales se les abre una investigación y, en particular, a partir
del momento mismo en que son detenidos.
El fiscal de adolescentes tiene la obligación de facilitar la comunicación entre los abogados defensores y los
adolescentes detenidos.
 
Título III
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Proceso Penal de Adolescentes
 
Capítulo I
Disposiciones Generales
 
Artículo 42 Objetivo del proceso penal de adolescentes.  El proceso penal de adolescentes tendrá como
objeto establecer la comisión del acto infractor, determinar quién es su autor y el grado de participación a que
hubiere lugar, y ordenar la aplicación de las sanciones correspondientes.
 
Artículo 43. El adolescente como sujeto procesal. El adolescente y la adolescente a quien se le atribuya la
comisión de acto infractor, tendrá derecho, en todo momento, a ser oído, a recibir explicaciones acerca de las
medidas cautelares que le impongan a ser asistido y representado por abogado.
 
Artículo 44. Rebeldía. Será declarado en rebeldía, el adolescente o la adolescente que, sin grave ni legítimo
impedimento no comparezca a la citación judicial, se fugue del establecimiento o lugar donde se encuentre
detenido, o se ausente del lugar que se le haya asignado para su residencia.
Comprobada la fuga o la ausencia, el juez penal de adolescentes procederá a declararlo en rebeldía y se
expedirá una orden de presentación si esta orden se incumple o no puede practicarse, se ordenará la captura y
detención.
La declaratoria de rebeldía suspende la realización del proceso. En el caso de que haya varios adolescentes a
quienes se persiga por la comisión de un mismo hecho y algunos de ellos sean declarados en rebeldía, el
proceso se seguirá con aquellos que se encuentren presentes. Ello, sin perjuicio de que se surta otro proceso
para los que fueron declarados en rebeldía, cuando se presenten a órdenes de las autoridades.
Transcurridos tres años, en los actos infractores no graves, y cinco años en los actos infractores graves,
siguientes a la declaratoria de rebeldía, el juez declarará prescrita la acción penal y ordenará el archivo del
expediente.
 
Artículo 45. Participación, derechos y deberes de los padres, tutores y responsables. Los padres o tutores
son coadyuvantes en la defensa para complementar el estudio psicosocial, o como testigos del hecho
investigado.
Los padres, tutores o responsables, tienen derecho a estar informados del desenvolvimiento del proceso penal
de adolescentes, así como de las medidas cautelares y sanciones que se les impongan a los adolescentes; y
tienen el deber de acatar las ordenes que el juez imponga y que involucran su participación en la ejecución
de medidas cautelares o el cumplimiento de sanciones.
 
Artículo 46.  La persona ofendida.  La persona ofendida o afectada por la comisión de acto infractor,
participará directamente en la audiencia de conciliación y podrá ser llamada a declarar como testigo en el
proceso.
La persona ofendida tiene derecho a recibir orientación legal por parte del Ministerio Público, así como
nombrar apoderado judicial que represente sus intereses durante el proceso y colabore con el Ministerio
Público, sin que ello le confiera el carácter de parte en el proceso. Por medio de su abogado, la persona
ofendida podrá interponer sólo los recursos que le permite la presente Ley.
El apoderado judicial de la persona ofendida sólo podrá intervenir en los casos y mediante las formas que
establece esta Ley.
 
Artículo 47. Deber de identificación y prueba de identidad.  Los adolescentes y las adolescentes tienen el
deber de proporcionar datos correctos que permitan su identificación personal. En caso de que sea necesario,
la autoridad correspondiente podrá ordenar la práctica de una diligencia de identificación física, en la cual se
utilizarán los datos personales conocidos, las impresiones digitales y las señas particulares. También se podrá
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
ordenar la identificación mediante testigos u otros medios idóneos.
El certificado de nacimiento expedido por el Registro Civil es el instrumento válido para la acreditación de
la edad de las personas y, ante la inexistencia de éste, podrá recurrirse a otros medios probatorios.
La insuficiencia o el error sobre los datos personales del adolescente o de la adolescente, podrá ser corregido
en cualquier momento sin alteración de los trámites del juicio, a menos que se compruebe que se trata de una
persona que está fuera del ámbito de aplicación de esta Ley, en cuyo caso deberán aplicarse las normas que
al efecto se establecen.
 
Artículo 48.  Incompetencia comprobada a posteriori.  Si durante los trámites del juicio, el juez penal de
adolescentes comprobare que el acto infractor fue cometido cuando la persona a quien se le imputa ya había
cumplido los dieciocho años, se declarará incompetente y enviará el expediente a la jurisdicción penal
ordinaria.
Si se comprobase que el adolescentes investigado no tenía catorce años cumplidos al momento de cometido
el acto infractor, entonces el juez penal de adolescentes se declarará incompetente y solicitará al juez de
niñez y adolescencia correspondiente que asuma la competencia del caso.
 
Artículo 49. Validez de actuaciones de una jurisdicción en otra.  Serán consideradas válidas las actuaciones
que, habiéndose verificado en los juzgados penales de adolescentes fueron enviadas a la jurisdicción penal
ordinaria por razones de incompetencia comprobada a posteriori.
Igualmente, serán admisibles las actuaciones de la jurisdicción penal ordinaria que se envíen a los jueces
penales de adolescentes, siempre que dichas actuaciones no hayan desconocido o menoscabado los derechos
y garantías penales y procesales de los adolescentes y las adolescentes. Dichas actuaciones deberán ser
ratificadas en el proceso de menores; en caso contrario, serán declaradas nulas.
 
Artículo 50. Conexidad de procesos en jurisdicciones distintas.  Cuando en la comisión de hechos violatorios
a la ley penal participen tanto adolescentes como personas que ya han cumplido los dieciocho años de edad,
las causas se separarán en expedientes distintos y serán tramitadas por separado, cada una por la autoridad
competente del caso. No obstante, el juez penal de adolescentes y juez de la causa penal ordinaria, están en la
obligación de enviarse, de oficio, la pruebas y las actuaciones pertinentes.
 
Artículo 51. Plazos. Los plazos establecidos en la presente Ley se contarán en días hábiles, a menos que se
diga expresamente lo contrario. Cuando la Ley no establezca el plazo o su extensión, el juez penal de
adolescentes podrá fijarlo de acuerdo con la naturaleza y la importancia de la actividad que se trate.
 
Artículo 52.  Carácter improrrogable del plazo de la detención provisional.  El plazo de la detención
provisional es improrrogable, y si a su vencimiento no se ha producido la decisión de primera instancia, la
medida cautelar se convierte en la detención ilegal y el juez de la causa deberá proceder a decretar de
inmediato la libertad del adolescente detenido. Cuando no haya adolescentes en detención provisional, los
plazos serán prorrogables conforme lo establece la Ley.
 
Artículo 53.  Responsabilidad civil derivada del acto infractor.  La acción civil para el pago de daños y
perjuicios ocasionados por el acto infractor, deberá promoverse ante la jurisdicción civil, y se rige por las
reglas del proceso civil, a menos que el juez penal de adolescentes, a solicitud de la parte afectada, haya,
establecido la cuantía de los daños ocasionados.
 
Capítulo II
Las Medidas Cautelares
 
Artículo 54. Supuestos y propósitos.  Las medidas cautelares sólo proceden cuando concurren determinados
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
supuestos en atención a propósitos específicos. El funcionario que instruye la investigación deberá constatar
la comisión de un hecho punible, estar en posesión de graves indicios sobre la responsabilidad del
adolescente o de la adolescente contra quien se decreta la medida y contar con información suficiente que
justifique la adopción de la medida.
Los propósitos que justifican la adopción de una medida cautelar son los siguientes:
1.   Proteger a la víctima, al denunciante o al testigo;
2.   Asegurar las pruebas; o
3.   Impedir la evasión de la acción de la justicia.
 
Artículo 55.  Clases. En los casos en que se produzcan los supuestos y haya la necesidad de adoptar una
medida conforme a los propósitos definidos en el Artículo anterior, el fiscal de adolescentes, o el juez penal
de adolescentes, podrá ordenar de oficio la aplicación de algunas de las siguientes medidas cautelares:
1.   El cambio de residencia o la instalación en una residencia determinada;
2.   La obligación del adolescente de presentarse periódicamente al tribunal o ante la autoridad que éste
designe:
3.   La prohibición de salir sin autorización del país, de la localidad o ámbito territorial que fije el tribunal;
4.   La prohibición de visitar bares, discotecas y determinados centros de diversión;
5.   La prohibición de visitar y tratar a determinadas personas;
6.   La obligación de matricularse y asistir a un centro de educación formal, o a otro cuyo objetivo sea el
aprendizaje de una profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
7.   La obligación de buscar un empleo;
8.   La obligación de abstenerse de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas, enervantes,
estupefacientes o tóxicos que produzcan adicción o hábito;
9.   La obligación de atenderse médicamente para el tratamiento de la fármaco dependencia, de modo
ambulatorio o mediante hospitalización, o por medio de un programa de rehabilitación en institución
pública o privada, con la finalidad de lograr su desintoxicación o de eliminar su adicción a las drogas
antes mencionadas;
 
Artículo 56. Sustitución, modificación y revocación.  A solicitud del defensor de adolescentes, el juez penal
podrá sustituir, modificar o revocar las medidas cautelares, en cualquier tiempo, fundamentándose en la
desaparición de los supuestos o en la ausencia de los propósitos.
 
Artículo 57.  Deber de la comunidad y potestad judicial para hacer cumplir la ley. El juez penal de
adolescentes está facultado para conminar a que las instituciones públicas y privadas, hagan cumplir las
medidas cautelares impuestas a los adolescentes que impliquen un deber de la comunidad. Las autoridades
que rehúsen acatar las ordenes del juez, podrán ser declaradas en desacato, con las consecuencias
administrativas y penales correspondientes.
 
Artículo 58.  Casos en que procede la detención provisional . En los casos en que la conducta infractora
investigada constituya homicidio doloso, violación, secuestro, robo, terrorismo o tráfico de drogas, y haya
necesidad comprobada de aplicar una medida cautelar, el fiscal de adolescentes podrá decretar la detención
provisional.
 
Artículo 59.  Carácter excepcional de la detención provisional. La detención provisional sólo podrá ser
aplicada como medida excepcional y se utilizará si no fuese posible aplicar una medida menos gravosa. En
ningún caso podrá ser decretada con el objeto de facilitar la realización del estudio psicosocial.
En el término de veinticuatro horas, luego de practicada la medida, el fiscal deberá enviar copia autenticada
del expediente al juez penal de adolescentes, quien tiene un término máximo de tres días calendario para
confirmar la medida o modificarla, o revocarla si considera que no procede porque, o no concurren los
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
supuestos, o no están justificados los propósitos de la medida. En el caso de que la medida sea revocada, el
juez enviará de oficio copia de la resolución al centro de custodia.
 
Artículo 60.  Concepto de máxima prioridad.  Con el propósito de asegurar la brevedad de la detención
provisional, los fiscales y jueces penales de adolescentes otorgarán máxima prioridad a la tramitación de los
casos en que se encuentren adolescentes detenidos en forma provisional.
El fiscal deberá velar porque los informes periciales se presenten en el plazo señalado y podrá conminar a los
peritos a que se dediquen, en forma exclusiva, a la elaboración del informe en un caso determinado.
 
Artículo 61. Centros de custodia.  Para el cumplimiento de la detención provisional se establecerán centros
de custodia. Bajo ninguna circunstancia, las personas adolescentes serán detenidas en los mismos centros que
las adultas.
La violación a esta disposición configura un caso de detención ilegal y le otorga la adolescente o a la
adolescente el derecho a obtener su libertad en forma inmediata.
 
Artículo 62.  D uración máxima de las medidas cautelares. Las medidas cautelares podrán ser decretadas
hasta por dos meses de duración. Vencido este plazo, sólo podrán ser prorrogadas por el juez de la causa,
mediante resolución motivada, hasta por un máximo de dos meses, si se trata de una medida que no implica
privación de libertad.
 
Artículo 63.  Prórrogas de las medidas cautelares que implican privación de libertad. Las medidas
cautelares que implican la privación de libertad, sólo podrán ser decretadas hasta por un máximo de dos
meses y no admiten prórroga. Al vencimiento de este término, si no hay sentencia condenatoria de primera
instancia, la medida cesa de pleno derecho, y el juez debe decretar la libertad de los detenidos
provisionalmente.
Si hay sentencia condenatoria de primera instancia que ha sido apelada por el adolescente, el Tribunal
Superior de Niñez y Adolescencia podrá disponer, por una sola vez, que se prorrogue la medida por el
tiempo que necesite para pronunciarse su fallo, el cual no podrá exceder, en ningún caso el término de un
mes.
 
Capítulo III
Las Formas de Terminación Anticipada del Proceso
 
Artículo 64. Formas de terminación anticipada del proceso.  El proceso penal de adolescentes puede
terminar en forma anticipada, debido a alguna de las siguientes situaciones:
1.  La remisión. El Juez penal de adolescentes, en los casos específicos que señala la presente Ley, decide,
previa opinión del fiscal, no continuar con el proceso y enviar el expediente al juez de niñez y
adolescencia para que éste ordene las medidas que procedan;
2.  El criterio de oportunidad.  El fiscal de adolescentes, en ejercicio del criterio de oportunidad y en los
casos en que lo admite esta Ley, decide abstenerse de ejercer la acción penal especial, o no continuar la
investigación iniciada y ordenar el archivo del expediente;
3.  La conciliación.  El adolescente o la adolescente ha cumplido con las obligaciones impuestas en la
audiencia de conciliación.
 
Artículo 65.  Casos en que procede la remisión.  El juez penal de adolescentes está facultado para no
continuar con el proceso y enviar el expediente al juez de niñez y adolescencia, a solicitud o previa opinión
del fiscal, en los siguientes casos:
1.  Cuando el adolescente no haya cumplido los catorce años de edad, o el hecho violatorio a la ley penal
haya sido cometido antes de que el adolescentes cumpliese los catorce años de edad;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.  Cuando el daño causado sea muy leve y detecte una situación grave de riesgo social que afecta al
adolescente;
3.  Cuando detecte, o el estudio psicosocial le advierta, la ausencia de la capacidad de culpabilidad en el
adolescente imputado, o su severa disminución;
4.  Cuando el estudio médico psiquiátrico y psicosocial le adviertan la presencia de graves trastornos
psicopáticos y sugieran la absoluta prioridad de tratamiento psiquiátrico en beneficio del adolescente o la
adolescente y la sociedad.
En los casos en que la remisión proceda, el juez penal de adolescentes emitirá una resolución mediante la
cual pone fin al proceso y remite el expediente al juez de niñez y adolescencia, para que éste ordene las
medidas que correspondan.
 
Artículo 66. Prohibición de internamiento posterior a la remisión . El juez de niñez y adolescencia no podrá
decretar medidas de internamiento en ningún caso, sin perjuicio de la necesidad de hospitalización que se
presente en situaciones determinadas y que se encuentran bajo responsabilidad médica.
 
Artículo 67. Casos en que procede el criterio de oportunidad.  El criterio de oportunidad faculta al fiscal de
adolescentes para abstenerse de ejercer la acción penal, o para no continuar con la investigación iniciada,
cuando:
1.   Los hechos investigados no constituyan delito;
2.   Resulte imposible la determinación del autor o autores del hecho punible;
3.   Sea evidente que se actuó amparado en causa justificada o de exculpación;
4.   El daño causado sea insignificante;
5.   El adolescente haya tenido escasa participación en el hecho punible;
6.   La acción penal haya prescrito.
7.   En los casos en que el fiscal de adolescentes decida ejercer el criterio de oportunidad, deberá emitir un
resolución motivada mediante la cual ordena el archivo del expediente;
8.   Se hayan cumplido las condiciones establecidas en el acto de conciliación.
 
Artículo 68.  Controversia sobre el ejercicio del criterio de oportunidad.  La persona ofendida tiene un
término de diez días, contado a partir de la fecha en que el fiscal emite la resolución en la que decide no
continuar con la investigación, para presentar un incidente de controversia ante el juez penal de adolescentes,
a través del apoderado legal.
 
Artículo 69. Concepto, naturaleza y límites de la conciliación.  La conciliación es un acto voluntario entre la
persona ofendida o su representante y el adolescente o la adolescente. Los adolescentes y las adolescentes
tendrán derecho a que sus padres, tutores o representantes los acompañen durante la audiencia de
conciliación. Los adolescentes que hayan cumplido los dieciséis años tendrán derecho a que sus padres,
tutores o representantes no se encuentren presentes durante la audiencia de conciliación.
Para el cumplimiento de las obligaciones de contenido patrimonial, el adolescente o la adolescente podrá ser
acompañado por cualquier persona.
 
Artículo 70. Casos en que procede la conciliación . Son susceptibles de terminación anticipada, por vía de
conciliación todos los procesos, excepto los originados por la comisión de homicidio doloso, violación,
secuestro, robo, terrorismo o tráfico de drogas.
No podrá autorizarse la conciliación cuando se vulnere el interés superior del adolescente.
 
Artículo 71. La audiencia de conciliación . En los casos en que la conciliación procede, los fiscales y los
jueces deberán promover el arreglo de las partes.
El fiscal de adolescentes está facultado para realizar la conciliación en cualquier momento durante la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
investigación del acto infractor.
Dentro de los primeros cinco días de presentada la acusación, el juez penal de adolescentes deberá convocar
a las partes a una audiencia de conciliación.
Es deber del juez penal de adolescentes conceder la realización de una audiencia de conciliación a solicitud
de cualquiera de las partes, en cualquier momento del proceso, siempre que no se haya dictado sentencia.
 
Artículo 72. La diligencia y el acta de conciliación.  Al iniciarse la audiencia de conciliación, el juez penal
de adolescentes, o en su caso el fiscal, explicará a las partes el objeto de la diligencia, y los instará a que
lleguen a un acuerdo que ponga fin al conflicto. A continuación, se escuchará al adolescente o a la
adolescente, o a su representante, o a su abogado, y luego a la persona ofendida.
Si se llega a un acuerdo, el juez penal de adolescentes oirá la opinión del fiscal en el mismo acto, y si lo
estima justo y de acuerdo a la ley, aprobará el acuerdo y levantará un acta de conciliación, la cual deberá ser
firmada por las partes y por el representante del Ministerio Público.
Si no se llega a un acuerdo, o si el juez no la aprobare, se dejará constancia de ello en el acta, y se continuará
con la tramitación del proceso.
En el acta de conciliación deben estar claramente determinadas las obligaciones que contrae el adolescente o
la adolescente, así como el plazo para su cumplimiento.
 
Artículo 73. Deberes de las partes en la conciliación. Es deber del adolescente o de la adolescente informar,
al juez penal de adolescentes, sobre el cumplimiento de las obligaciones pactadas. Es deber de la persona
ofendida comunicar al tribunal el cumplimiento incompleto o el incumplimiento de los acuerdos convenidos
en la audiencia.
 
Artículo 74.  Efectos de la conciliación.  El acuerdo conciliatorio suspende el proceso e interrumpe la
prescripción de la acción penal especial.
 
Artículo 75.  Incumplimiento del acuerdo conciliatorio.  Cuando el adolescente o la adolescente incumpla,
injustificadamente, con las obligaciones contraídas en el acuerdo conciliatorio, el proceso continuará como si
no hubiese existido conciliación.
 
Artículo 76. Cumplimiento del acuerdo conciliatorio. Cuando el adolescente o la adolescente haya cumplido
con las obligaciones pactadas, el juez penal de adolescentes lo comunicará al fiscal, quien tendrá un máximo
de dos días para objetar la aprobación del cumplimiento del acuerdo conciliatorio. Surtido este trámite, el
juez dictará una resolución mediante la cual se da por terminado el proceso y se ordena el archivo del
expediente.
 
Capítulo IV
La Investigación
 
Artículo 77. Inicio. La investigación del acto infractor, cuando se trate de delitos perseguibles por acción
pública, se iniciará de oficio, o por denuncia o querella, y deberá ser presentada ante el Ministerio Público.
Cualquier persona que tenga noticia de que se ha cometido un acto infractor, deberá denunciarlo ante el
Ministerio Público, salvo que se trate de un delito de acción privada.
En los delitos de acción privada, la investigación sólo se iniciará a solicitud de la persona ofendida.
 
Artículo 78. Objeto. La investigación tiene por objeto establecer la existencia de hechos violatorios a la ley
penal, la determinación de los responsables y el grado de participación de los autores, así como la
verificación del daño causado.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 79.  Ejercicio exclusivo de la acción penal especial.  El Ministerio Público ejerce la función de
persecución del acto infractor exclusivamente por medio de los fiscales de adolescentes, quienes serán los
encargados de realizar la investigación y de formular la acusación cuando exista mérito para hacerlo.
Los fiscales de adolescentes tendrán la obligación de aportar todas las pruebas conducentes al
esclarecimiento de los hechos, tanto las que demuestren la responsabilidad penal de los adolescentes
involucrados, como las que les sean favorables.
 
Artículo 80. Flagrancia. Cuando los hechos sean cometidos en flagrancia, las autoridades o las personas que
realicen la aprehensión, pondrán, de modo inmediato, al adolescente o la adolescente a disposición del fiscal
de adolescentes, quien procederá a tomarle declaración dentro del término de veinticuatro horas.
En los casos en que la libertad del adolescente o de la adolescente no se encuentre restringida, la declaración
no se le tomará sino hasta después de la audiencia de conciliación, en los casos en que ésta proceda.
 
Artículo 81. Disponibilidad del fiscal.  El fiscal de adolescentes estará disponible, en todo momento, para
asumir los casos de privación de libertad que le entreguen las autoridades policiales. En las provincias donde
haya más de un fiscal, habrá un fiscal de turno que atienda el caso de modo inmediato.
 
Artículo 82.  Derecho de abstenerse a declarar.  El adolescente o la adolescente tiene el derecho de
abstenerse a declarar. En ningún caso se le exigirá promesa o juramento de decir la verdad, no se ejercerá
contra él o ella coacción ni amenaza.
Está prohibido el uso de cualquier medio para hacerle declarar en su contra, o en contra de otro u otra
adolescente, ni podrán formulársele cargos evidentemente improcedentes con el propósito de obtener una
confesión.
La violación de esta norma acarrea la nulidad absoluta, el archivo de la causa y la correspondiente
responsabilidad para el funcionario infractor.
 
Artículo 83. Primera declaración. El fiscal de adolescentes recibirá la primera declaración del adolescente o
la adolescente imputado. Esta declaración será siempre de carácter voluntario y tendrá lugar en presencia de
su defensa. El adolescente o la adolescente podrá solicitar, además, la presencia de sus padres, tutores o
responsables.
El propósito de esta diligencia es la averiguación de los motivos del hecho que se le atribuye al adolescente o
a la adolescente y conocer su participación en el hecho, así como las condiciones familiares y sociales en que
se desenvuelve.
 
Artículo 84. Derechos de los adolescentes que han cumplido los dieciséis años de edad. Los adolescentes y
las adolescentes que hubieren cumplido los dieciséis años de edad, tendrán derecho a solicitar al fiscal que
sus padres no se encuentren presentes durante la declaración, y éste escuchará sus razones y accederá a ello si
encontrare que dicha presencia perturbaría o menoscabaría la declaración.
 
Artículo 85. Terminación de la investigación. La fiscalía deberá completar su investigación en el término de
treinta días calendario, contado a partir del momento en que se recibe la denuncia o querella, o se practica la
medida cautelar. La fiscalía podrá prorrogar el término de la investigación por otros treinta días calendario,
siempre que no se encuentre ningún adolescente detenido provisionalmente. Al finalizar la investigación, el
fiscal de adolescentes deberá optar por una de las siguientes alternativas:
1.   Solicitar la apertura del proceso explicando los hechos y dando indicación de las evidencias en que se
basa su petición;
2.   Solicitar la juez penal de adolescentes el sobreseimiento provisional o definitivo, según el caso;
3.   Ordenar el archivo del expediente haciendo uso del criterio de oportunidad, ya sea porque el daño
causado es insignificante, o porque la participación del adolescente o de la adolescente es muy escasa, o
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
bien porque el fundamento para promover la acusación no existe o es muy débil.
 
Artículo 86.  Escrito de acusación.  El escrito de acusación del Fiscal de adolescentes deberá contener lo
siguiente:
1.   Las condiciones personales del adolescente o de la adolescente, o si se ignoran, las señas o los datos que
le pueden identificar;
2.   La edad y el domicilio del adolescente o de la adolescente, si se cuenta con esa información;
3.   La relación de los hechos, con indicación, si es posible, del tiempo y el modo de ejecución, así como la
indicación y el aporte de todas las pruebas evaluadas durante la investigación;
4.   La calificación provisional y específica del presunto acto infractor cometido;
5.   Cualquier otra información que se considere conveniente y que sustente la acusación.
 
Capítulo V
La Calificación del Proceso
 
Artículo 87. Audiencia calificatoria. Remitida la investigación, con la correspondiente vista fiscal al juez de
la causa, éste fijará fecha para audiencia calificatoria, que no podrá exceder de los diez días hábiles
siguientes al recibo del sumario
 
Artículo 88. Notificación Personal. La fecha de audiencia calificatoria será notificada personalmente a todas
las partes. A los abogados se les podrá notificar por correo certificado, de acuerdo con lo establecido en el
Código Judicial.
 
Artículo 89. Oralidad. El acto de audiencia calificatoria será oral, presidida por el juez de la causa y, en ella,
el fiscal y el querellante, en su orden, harán uso de la palabra hasta por un máximo de treinta minutos, y
concluirá el defensor con derecho a igual tiempo para alegar.
Si no hay acusación, el juez no puede llamar a juicio. El fiscal y el defensor deben estar presentes para poder
celebrarse la audiencia.
 
Artículo 90. Multas. Si la audiencia no se celebró por ausencia injustificada del fiscal o del defensor, serán
multados con cien balboas con cero centésimos (B/100.00), y se procederá a fijar nueva fecha, para que se
realice en día hábil de la semana siguiente.
 
Artículo 91. Irrecurribilidad. El juez en la audiencia calificatoria llamará a juicio, sobreseerá o declinará la
causa.
Las decisiones de mero procedimiento que se tomen en las audiencias calificatorias o de fondo, son
irrecurribles.
 
Artículo 92. Audiencia de fondo.  El llamamiento a juicio será notificado personalmente; el sobreseimiento,
personalmente o por edicto en los estrados del tribunal. Ambas resoluciones son inapelables.
Ejecutoriada la resolución, el juez procederá a fijar la fecha de audiencia de fondo, que debe realizarse
dentro de los quince días siguientes.
 
Artículo 93. Sobreseimiento definitivo. El sobreseimiento definitivo procede en cualquiera de los siguientes
supuestos;
1.   Cuando resulte con evidencia que el hecho que motiva la investigación no ha sido ejecutado;
2.   Cuando el hecho investigado no constituya delito, o cuando haya sido materia de otro proceso que
terminó con una decisión final y definitiva que afecta al mismo adolescente;
3.   Cuando el adolescente se encuentre exento de responsabilidad penal, sea por no hallarse en capacidad de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
comprender la ilicitud del hecho cometido, o no poder determinarse de acuerdo a esa comprensión, o
porque se encuentre en algunos de los supuestos de las causas de justificación o de exclusión de la
culpabilidad.
 
Artículo 94.  Sobreseimiento provisional.  El sobreseimiento provisional procede cuando no corresponda el
sobreseimiento definitivo y los elementos probatorios son insuficientes para solicitar la apertura del juicio.
El auto de sobreseimiento provisional cesa todas las medidas cautelares impuestas al adolescente o a la
adolescente de modo inmediato.
Si dentro del plazo de un año dictado el sobreseimiento provisional, el fiscal de adolescentes no solicita la
apertura del juicio, el juez penal de adolescentes ,podrá, de oficio, declarar la prescripción de la acción penal.
 
Artículo 95. Despacho saneador.  Si el juez penal de adolescentes estima que la apertura del juicio no
procede porque hay errores de forma en el escrito de acusación, se lo devolverá al fiscal para que éste lo
corrija.
El fiscal de adolescentes tiene un término de veinticuatro horas para corregir el escrito de acusación.
 
Capítulo VI
La Suspensión Condicional del Proceso
 
Artículo 96. Suspensión condicional. El juez penal de adolescentes puede decretar, de oficio, la suspensión
del proceso, sujetándola a condiciones determinadas en los casos que reúnan las siguientes características:
1.   El hecho punible admite la vía de la conciliación; y
2.   El adolescente ha realizado esfuerzos por reparar el daño causado, o el acto cometido no puso en grave
peligro ni la integridad física de las personas ni sus bienes.
 
Artículo 97. Condiciones bajo las cuales se puede decretar la suspensión  . El juez penal de adolescentes
podrá decretar la suspensión del proceso, bajo la condición de que el adolescente o la adolescente obedezca
una o varias de las órdenes, o no viole una o varias de las prohibiciones, establecidas a continuación:
1.   Cambiarse de residencia o instalarse en una residencia determinada;
2.   Presentarse periódicamente al tribunal o ante la autoridad que éste designe;
3.   La prohibición de salir sin autorización del país, de la localidad o ámbito territorial que fije el tribunal;
4.   La prohibición de visitar bares, discotecas y determinados centros de diversión;
5.   La prohibición de visitar y tratar a determinadas personas;
6.   Matricularse y asistir a un centro de educación formal, o a otro cuyo objetivo sea el aprendizaje de una
profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
7.   Buscar empleo;
8.   Abstenerse de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas, enervantes, estupefacientes o tóxicos
que produzcan adicción o hábito;
9.   Obtener atención médica especializada para el tratamiento de fármaco dependencia y otros trastornos
psiquiátricos de modo ambulatorio o mediante hospitalización, o por medio de un programa de
rehabilitación en institución publica o privada.
10. La suspensión del proceso no podrá exceder el término de dieciocho meses. Este término es
improrrogable.
 
Artículo 98.  Elementos de la resolución que ordena la suspensión condicional. La resolución que ordena
suspender condicionalmente el proceso, contendrá los siguientes elementos:
1.   Los datos generales del adolescente o de la adolescente, los hechos que se le atribuyen, su calificación
legal y la posible sanción que le corresponde;
2.   Los motivos de hecho y de derecho por los cuales el juez penal de adolescentes ordena la suspensión;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.   La duración de la suspensión;
4.   La advertencia de que la comisión de cualquier otro hecho punible, durante el período de prueba,
acarreará la continuación del proceso;
5.   La prevención de que cualquier cambio de residencia o del lugar de trabajo, deberá ser comunicado de
inmediato a la autoridad correspondiente;
6.   La determinación precisa de la orden o prohibición decretada, así como las razones que las fundamentan.
 
Artículo 99.  Cumplimiento de las condiciones fijadas.  Cuando el adolescente o la adolescente haya
cumplido con las condiciones impuestas en la resolución que ordena suspender condicionalmente el proceso,
el juez penal de adolescentes, previa opinión del fiscal, dictará una resolución mediante la cual se aprueba el
cumplimiento, se da por terminado el proceso y se ordena el archivo del expediente.
 
Artículo 100.  Incumplimiento de las condiciones fijadas.  El juez penal de adolescentes, de oficio o a
solicitud de parte, revocará la suspensión condicional del proceso y ordenará la continuación del proceso,
cuando constate el incumplimiento injustificado de cualquiera de las condiciones bajo las cuales se ordenó la
suspensión.
 
Capítulo VII
El Juicio
 
Artículo 101. Estudio psicosocial. En los procesos penales que se sigan por la comisión de homicidio doloso,
robo, violación, secuestro y tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, el fiscal de adolescentes
deberá ordenar la realización de un estudio médico psiquiátrico y psicosocial del adolescente o de la
adolescente a quien se le imputa la comisión de ese hecho. En los demás casos, el fiscal de adolescentes
podrá ordenar la práctica del estudio, y el defensor del adolescente solicitarlo.
Para la realización de dicho estudio, el fiscal solicitará la intervención del Instituto de Medicina Legal, el
cual contará con un Departamento Especializado de Investigación del Acto Infractor.
En la comunicación mediante la cual se solicita la realización del estudio, el fiscal deberá especificar las
preguntas que responderán los especialistas y que deberán versar sobre los distintos aspectos de la conducta
del adolescente o de la adolescente y su capacidad de comprensión, así como la fecha en que dicho informe
deberá ser entregado.
Tan pronto el informe sea entregado, el defensor del adolescente tiene derecho a conocerlo.
 
Artículo 102.  Valor del estudio psicosocial . El estudio médico psiquiátrico y psicosocial tendrá un valor
equivalente al de un dictamen pericial, y será valorado conforme a las reglas de las sana crítica. Los
especialistas que suscriban el estudio tienen la obligación de presentarse el día de la audiencia, para que las
partes puedan preguntar.
El juez valorará conjuntamente el estudio y las respuestas que manifiesten los especialistas el día de la
audiencia. La ausencia total o parcial de los especialistas que suscriben el estudio psicosocial el día de la
audiencia, deberá ser apreciada por el juez en la sentencia.
 
Artículo 103. Sujeción del estudio psicosocial al contradictorio.  El juez podrá tomar en cuenta el estudio
médico psiquiátrico y psicosocial que, por haberse presentado extemporáneamente, no pudo ser conocido ni
debatido por las partes, siempre que no vaya en perjuicio de los derechos y garantías del adolescente o de la
adolescente.
 
Artículo 104.  La audiencia oral.  La audiencia oral se realizará en privado y se encontrarán presentes el
adolescente o la adolescente, su abogado, el fiscal y la representación de la persona ofendida, así como los
testigos, peritos e intérpretes si hubiere necesidad de ellos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Abierta la audiencia, el juez penal de adolescentes explicará al adolescente o a la adolescente la importancia
y el significado del acto, y ordenará al secretario del tribunal la lectura de los cargos que se le imputan.
Inmediatamente, el juez preguntará al adolescente o a la adolescente si comprende la acusación que se le
hace.
Si el adolescente o la adolescente manifestare que no comprende, el juez procederá a explicarle nuevamente
la situación. Si contestare afirmativamente, entonces se procederá con la audiencia oral.
En caso de negativa manifiestamente injustificada por parte de la adolescente o del adolescente, el juez lo
hará constar en el acta y procederá con la realización de la audiencia.
 
Artículo 105.  Declaración del adolescente o de la adolescente en la audiencia oral. Una vez que el
adolescente o la adolescente manifestare que comprende los cargos o que el juez haya decidido proseguir con
la audiencia, el juez le preguntará si desea declarar, advirtiéndole que tiene el derecho de abstenerse sin que
ello sea considerado en su contra.
Durante el transcurso de la audiencia oral, el adolescente o la adolescente tiene siempre el derecho de rendir
las declaraciones voluntarias que estime convenientes.
 
Artículo 106.  Suspensión y reanudación de la audiencia.  Si en la audiencia oral emergieren hechos no
conocidos, o no contemplados en la resolución que ordena la apertura del juicio, y que involucran cargos
adicionales por hechos conexos, el juez podrá de oficio o a solicitud del fiscal, ordenar la suspensión de la
audiencia oral para que se realicen las investigaciones pertinentes.
En el mismo acto, el juez deberá indicar fecha, hora y lugar de la reanudación de la audiencia oral, la cual no
podrá exceder el término de siete días.
 
Artículo 107. Principio de congruencia.  En la audiencia oral sólo se pueden probar los cargos señalados en
la resolución que ordena la apertura del juicio. Si en la audiencia oral emergieren hechos no conocidos o no
contemplados en la resolución que ordena la apertura del juicio, y que involucran cargos diferentes, el juez
procederá a anular lo actuado en relación con dichos cargos. Ello deja la vía libre al fiscal para iniciar otra
investigación.
 
Artículo 108. Recepción de pruebas.  Una vez se haya concluido con la declaración del adolescente o de la
adolescente, el juez penal de adolescentes procederá a recibir las pruebas en el orden en que lo establece el
Código Judicial, a menos que la naturaleza de las pruebas amerite un orden distinto.
 
Artículo 109.  Autos para mejor proveer. El juez está facultado para ordenar, antes de la audiencia, la
práctica de cualquier prueba que pueda esclarecer los hechos o beneficiar al adolescente o a la adolescente.
También podrá preguntar a los peritos para esclarecer el alcance y significado del dictamen.
 
Artículo 110. Alegatos. Concluida la práctica de pruebas, el juez ordenará a las partes presentar sus alegatos.
Primero alegará el fiscal de adolescentes, y luego el abogado defensor. Cada intervención tendrá una
duración máxima de una hora.
Los alegatos deberán versar sobre dos aspectos: la responsabilidad del adolescente o de la adolescente en la
comisión el hecho bajo examen, y la sanción que debe imponerse al acusado si se considera probado el
hecho y su responsabilidad.
 
Artículo 111. Manifestación de las partes . El juez concederá primero a la persona ofendida y, luego, al
adolescente o a la adolescente imputado, la oportunidad de emitir una manifestación sobre lo acontecido en
la audiencia oral.
 
Artículo 112. Elementos de la sentencia. La sentencia deberá constar de la siguiente información:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.   Nombre y ubicación del juez penal de adolescentes que dicta la sentencia y la fecha en que se dicta, los
datos personales del adolescente o de la adolescente y cualquier otro dato relevante en su identificación;
2.   El razonamiento y la decisión del juez sobre cada una de las cuestiones planteadas en la audiencia oral,
expresando claramente su posición frente a las circunstancias atenuantes, las eximentes de
responsabilidad, las excluyentes de culpabilidad y las condiciones agravantes, con indicación precisa de
los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su decisión;
3.   La determinación precisa del hecho que el juez tenga por probado o no probado;
4.   La indicación clara, precisa y fundamentada de las sanciones impuestas, mencionando en particular, el
tipo de sanción, la duración y el lugar donde ella habrá de cumplirse;
5.   La firma del juez y del secretario.
 
Artículo 113. Manifestación del consentimiento de las partes. En el caso de que la sanción impuesta requiera
del consentimiento de ambas partes, el secretario levantará un acta en la que conste dicha manifestación de
voluntad.
 
Artículo 114. Sentencia.  La sentencia deberá ser dictada dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al
término de la audiencia oral. La condenatoria se notificará personalmente; y la absolutoria, por edicto en los
estrados del tribunal.
 
Capítulo VII
Los Recursos
 
Artículo 115. Clases. Contra las resoluciones de primera instancia, caben los siguientes recursos:
1.   El recurso de apelación, que será decidido por el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia;
2.   El recurso de casación, que será decidido por la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de
Justicia.
3.   El recurso de revisión, que será decidido por la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de
Justicia.
4.   Los recursos se tramitarán de acuerdo con lo que establece el Código Judicial.
 
Artículo 116. Resoluciones apelables.   Son apelables en el efecto devolutivo, las siguientes resoluciones:
1.   La que decide sobre restricciones provisionales a un derecho fundamental;
2.   La que ordena y la que revoca la suspensión condicional del proceso;
3.   La que declara la terminación anticipada del proceso;
4.   La sentencia absolutoria;
5.   La que modifica o sustituye cualquier tipo de sanción en la etapa de cumplimiento;
6.   La que declara legal la detención del adolescente o de la adolescente.
La sentencia condenatoria es apelable en el efecto suspensivo. En el evento de que se hayan decretado
medidas cautelares, el tribunal de alzada deberá considerar si hay razones fundadas para mantenerlas por el
plazo que esta Ley le permite y decidir si las mantiene o las revoca en la misma resolución en la cual se
ordena a las partes presentar sus alegatos.
Las demás resoluciones son apelables.
 
Artículo 117.  Apelaciones contra las resoluciones del Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia . Las
decisiones que adopte el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia en primera instancia, son apelables ante
la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, cuando conciernen a materias relacionadas con
el juzgamiento del acto infractor. Son apelables ante la Sala Primera de lo Civil de la Corte Suprema de
Justicia, cuando conciernen a materias relacionadas con la protección de los derechos de la niñez y la
adolescencia.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Los fallos en materia de garantías constitucionales son apelables ante la Sala Quinta de la Corte Suprema de
Justicia, cuando procedan de fallos emitidos por el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
 
Artículo 118. Resoluciones susceptibles del recurso de casación. El recurso de casación sólo procede contra
las resoluciones que imponen sanciones privativas de libertad que exceden una duración de dos años.
 
Artículo 119. El recurso de revisión.  El recurso de revisión sólo procede por los motivos señalados en el
Código Judicial.
 
Artículo 120. Legitimación para recurrir. Las partes legitimadas para interponer los recursos establecidos en
esta Ley son: el adolescente, a través de su defensor, y el fiscal de adolescentes.
La persona ofendida, a través de su apoderado judicial, está legitimada para apelar solamente de la resolución
que le pone fin al proceso y para recurrir en casación.
 
Capítulo IX
La Prescripción de la Acción Penal Especial y la Sanción
 
Artículo 121. Prescripción de la acción penal especial.  La acción penal prescribe a los cinco años, cuando
se trate de los delitos contra la vida y la integridad personal y los delitos contra el pudor y la libertad sexual;
y a los tres años, en todos los demás delitos de acción pública. En los delitos de acción privada, la acción
penal prescribe a los seis meses.
Los términos señalados se contarán a partir del día en que se cometió el hecho punible, o desde el día en que
se decretó la suspensión del proceso.
 
Artículo 122. Prescripción de la sanción. Las sanciones ordenadas en forma definitiva prescriben en término
igual al ordenado para cumplirlas. Este plazo comenzará a contarse desde el día en que se encuentre en firme
la resolución que las impone, o a partir de la fecha de su cumplimiento.
 
Artículo 123. Interrupción de la prescripción.  Interrumpen el término de la prescripción de la acción penal
especial;
1.   La declaratoria de rebeldía;
2.   El acuerdo conciliatorio;
3.   La resolución que ordena la apertura del juicio;
4.   La resolución que decreta la suspensión condicional;
5.   La resolución que ordena la reposición del expediente;
6.   La evasión interrumpe el término de prescripción de la sanción.
 
Título IV
Sanciones
 
Capítulo I
La Clasificación y Conceptos Básicos
 
Artículo 124. Finalidad de la sanción. La finalidad de la sanción es la resocialización de los infractores, y es
deber del juez de cumplimiento velar porque el cumplimiento de toda sanción satisfaga dicha finalidad.
 
Artículo 125. Supuestos y criterios para la determinación de la acción aplicable.  Al momento de determinar
la sanción aplicable, el juez penal de adolescentes deberá tener en cuenta lo siguiente:
1.   Que se haya comprobado judicialmente la comisión de acto infractor y la participación del adolescente o
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de la adolescente investigado, así como su capacidad de comprender la ilicitud de los hechos cometidos y
de determinarse conforme a esa comprensión;
2.   Que la sanción que le imponga al adolescente o a la adolescente sea proporcional al daño o amenaza
causado por la conducta delictiva, que sea conducente a su reinserción familiar y comunitaria, y que sea
viable en las condiciones reales en que deberá cumplirse.
 
Artículo 126. Forma de aplicación de las sanciones . La sanción que se le imponga al adolescente o a la
adolescente, deberá tener objetivos primordialmente educativos y deberá aplicarse, preferentemente, con
intervención de la familia y la comunidad, y con la asistencia de especialistas.
El juez penal de adolescentes podrá ordenar la aplicación de las medidas previstas en esta Ley en forma
simultánea, sucesiva o alternativa, siempre en beneficio del adolescente o de la adolescente.
El juez de cumplimiento también podrá suspender, revocar o sustituir las sanciones impuestas por otras que
sean más beneficiosas para la resocialización y reinserción social del adolescente o de la adolescente.
 
Artículo 127.  Deber de la comunidad en el proceso de resocialización . El juez de cumplimiento está
facultado para conminar a que las instituciones públicas y privadas, hagan cumplir las sanciones impuestas a
los adolescentes. Las autoridades que rehúsen acatar las órdenes del juez, podrán ser declaradas en desacato,
con las consecuencias administrativas y penales correspondientes.
 
Artículo 128.  Legalidad de la sanción y clases.  El juez penal de adolescentes sólo podrá imponer, a la
persona adolescente a quien se le comprueben en juicio la comisión de un acto infractor las sanciones
establecidas en la presente Ley.
Las sanciones que puede imponer el juez penal de adolescentes son de tres clases; las sanciones
socioeducativas, las órdenes de orientación y supervisión y las sanciones privativas de libertad.
 
Artículo 129. Sanciones socioeducativas.         Las sanciones socioeducativas se imponen en los casos en que
la conducta infractora no puso en grave peligro la integridad física de las personas ni sus bienes, o bien su
afectación es leve.
 
Artículo 130 . Tipos de sanciones socioeducativas.  Son sanciones socioeducativas las siguientes: la
amonestación, la participación obligatoria en programas de asistencia, la prestación de servicios a la
comunidad y la reparación de daños a la víctima.
 
Artículo 131 . La amonestación. La amonestación consiste en la llamada de atención que el juez hace
oralmente al adolescente o a la adolescente, mediante la cual lo exhorta para que en lo sucesivo se acoja a las
normas de trato familiar y convivencia social.
De cuerdo con el caso, el juez deberá advertir a los padres, tutores responsables sobre la conducta infractora
y les solicitará su colaboración con el respeto a las normas legales.
 
Artículo 132.  Participación obligatoria en programas de asistencia y orientación.  La participación
obligatoria en programas de asistencia y orientación, es la sanción que obliga al adolescente o a la
adolescente a cumplir programas educativos y recibir orientación psicosocial en programas comunitarios, con
la asistencia de especialistas. Estos programas involucrarán a los miembros del grupo familiar.
La duración máxima de esta medida será de dos años.
 
Artículo 133.  Prestación de servicios sociales a la comunidad. La prestación de servicios sociales a la
comunidad consiste en realizar, de modo gratuito, tareas de interés general en las entidades de asistencia
pública, ya sean estatales o particulares, tales como hospitales, escuelas y parques.
Las tareas asignadas deberán guardar proporción con las aptitudes del adolescente o de la adolescente y con
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
su nivel de desarrollo biopsicosocial. Igualmente, la prestación de servicios sociales a la comunidad deberá
contar con la orientación psicológica, la cual se realizará periódicamente.
Estas sanciones podrán tener lugar en días hábiles o en días feriados, pero en ningún caso podrán tener una
carga superior a las ocho horas semanales, ni podrán interferir con la asistencia a la escuela o con la jornada
normal de trabajo.
La prestación de servicios sociales a la comunidad no tendrá una duración mayor de dieciocho meses.
 
Artículo 134. Reparación de daños.  La reparación de daños consiste en una obligación de hacer, por parte
del adolescente, a favor de la persona que haya sufrido perjuicio o disminución en su patrimonio por razón
de la conducta infractora. La obligación de hacer que se le asigne al adolescente o a la adolescente, siempre
deberá tener por finalidad resarcir el daño causado o restituir la cosa dañada por su conducta, sin menoscabar
la situación socioeconómica del adolescente o de la adolescente.
El juez penal de adolescentes sólo podrá imponer esta sanción, cuando la víctima haya dado su
consentimiento y el adolescente o la adolescente y el adulto responsable hayan manifestado su acuerdo. Si
ambas partes acuerdan sustituir el trabajo del adolescente o de la adolescente por una suma de dinero, el juez
procederá a fijar la cuantía que se considere equivalente a los daños y perjuicios ocasionados por el acto
infractor.
El adulto responsable que manifieste su acuerdo en imponer esta sanción, está solidariamente obligado a la
reparación del daño. En todo caso, el juez de cumplimiento podrá considerar la sanción cumplida cuando el
daño haya sido reparado en la mejor forma posible.
La reparación del daño excluye la indemnización civil por responsabilidad extracontractual, a menos que la
persona ofendida la haya solicitado y el juez, concedido de modo expreso.
 
Artículo 135 Concepto de órdenes de orientación y supervisión.  Las órdenes de orientación y supervisión
consisten en mandamientos o prohibiciones impuestas por el juez penal de adolescentes, para regular el
modo de vida del adolescente o de la adolescente, así como para promover y asegurar la información. Dichos
mandamientos y prohibiciones tendrán una duración máxima de dos años, y su cumplimiento deberá iniciarse
a más tardar un mes después de ordenados.
El juez de cumplimiento podrá modificar las órdenes impuestas, en caso de que el adolescente o la
adolescente las incumpla.
 
Artículo 136. Clases de órdenes de orientación y supervisión. El juez penal de adolescentes podrá imponer
al adolescente o a la adolescente las siguientes órdenes:
1.   Con relación a la residencia, que se instale en una residencia determinada o se cambie de ella;
2.   Con relación a las personas, que abandone el trato con determinadas personas;
3.   Con relación a su tiempo libre, que le está prohibido visitar bares y discotecas, así como determinados
centros de diversión;
4.   Con relación a su educación, que se matricule y asista a un centro de educación formal, o a otro cuyo
objetivo sea el aprendizaje de una profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
5.   Con relación a sus tareas cotidianas, que adquiera un empleo;
6.   Con relación a sus hábitos, que se abstenga de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas,
enervantes, estupefacientes o tóxicos que produzcan adicción o hábito;
7.   Con relación al tratamiento de la fármaco dependencia, que sea atendido, de modo ambulatorio o
mediante hospitalización, o por medio de un programa de rehabilitación en institución pública o privada,
con la finalidad de lograr su desintoxicación o de eliminar su adicción a las drogas antes mencionadas.
 
Artículo 137. Carácter excepcional de las sanciones privativas de libertad y sus modalidades. La privación
de la libertad es una sanción de carácter excepcional que sólo deberá aplicarse cuando no sea posible aplicar
ninguna otra medida. El juez penal de adolescentes deberá fundamentar su decisión de imponer una sanción
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
privativa de libertad en la sentencia.
La privación de libertad tiene las siguientes modalidades: La detención domiciliaria, el régimen de
semilibertad y la reclusión en un centro de cumplimiento.
 
Artículo 138. Prohibición de imponer sanciones privativas de libertad . La privación de libertad no podrá
imponerse como sanción, cuando la pena de prisión no procede de acuerdo con las normas del Código Penal.
 
Artículo 139. Detención domiciliaria. La detención domiciliaria en la privación de libertad del adolescente o
de la adolescente en su casa de habitación, o de un familiar.
En el caso de que no fuere conveniente o posible para el adolescente o la adolescente permanecer en su casa
de habitación, la detención domiciliaria podrá practicarse en casa de cualquier familiar que cumpla con los
propósitos que persigue la sanción.
En caso de que no haya ningún familiar disponible, el juez penal de adolescentes, o el juez de cumplimiento
cuando corresponda, podrá ordenar que la detención se lleve a cabo en otra vivienda o en una entidad
privada que sea de comprobada responsabilidad y solvencia moral, y que se ocupe de cuidar del adolescente
o de la adolescente. En este último caso, para que la sanción proceda, el adolescente o la adolescente deberá
dar su consentimiento.
En cualquier caso, la duración de esta sanción no será mayor que un año.
 
Artículo 140.  Régimen de semilibertad. El régimen de semilibertad es una modalidad de la privación de
libertad, consiste en que el adolescente o la adolescente deberá permanecer en un centro de cumplimiento
durante el tiempo en que no tiene la obligación de asistir a la escuela o a su lugar de trabajo.
La duración de esta sanción no podrá exceder de un año.
 
Artículo 141.  Prisión en un centro de cumplimiento. La reclusión en un centro de cumplimiento es una
sanción de carácter excepcional, y sólo podrá ser aplicada en los siguientes casos:
1.   Cuando se trate de los delitos de homicidio doloso, violación, secuestro, robo, tráfico de drogas y
terrorismo;
2.   Cuando el adolescente o la adolescente haya cumplido injustificadamente las sanciones socioeducativas o
las órdenes de orientación y supervisión, que le fueran impuestas.
La prisión en un centro de cumplimiento tendrá una duración máxima de cinco años en el supuesto
contemplado en el numeral 1, y cuatro meses en el supuesto contemplado en el numeral 2.
Al imponer como pena la prisión en un centro de cumplimiento, el juez penal de adolescentes deberá
considerar el período de tiempo de la detención provisional a que ha estado sometido el adolescente o la
adolescente.
Si la duración de la prisión impuesta es de tres años o más, el juez penal de adolescentes enviará el
expediente en consulta al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
 
Artículo 142.  Prohibición de imponer la prisión por incumplimiento del Estado.  No podrá considerarse
como incumplimiento del adolescente o de la adolescente para los efectos de que trata el Artículo anterior, el
incumplimiento del deber del Estado en la organización y seguimiento de los programas de resocialización.
 
Artículo 143. Suspensión condicional de las sanciones privativas de libertad . El juez penal de adolescentes
podrá ordenar, previa opinión del fiscal, la suspensión condicional de las medidas de privación de libertad
por un período igual a la sanción impuesta, cuando la situación del sancionado reúna las siguientes
características:
1.   Ha cumplido la mitad de la sanción;
2.   Ha observado buena conducta según informe de las autoridades correspondientes del centro de
cumplimiento;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.   Ha recibido el concepto favorable del equipo de especialistas en cuanto a su resocialización.
Si durante la suspensión condicional de la medida de privación de libertad, el adolescente o la adolescente
comete un nuevo delito, se le revocará la suspensión condicional y cumplirá con la sanción impuesta en la
sentencia.
 
Capítulo II
El Cumplimiento de la Sanción
 
Artículo 144.   Derechos. Durante el cumplimiento de la sanción o medida cautelar, el adolescente o la
adolescente tendrá derecho:
1.   Información sobre derechos frente a funcionarios. A solicitar información sobre sus derechos en relación
con las personas o funcionarios bajo cuya responsabilidad se encuentra;
2.   Explicación sobre la sanción y sus propósitos . A que se les explique todo lo relativo a las sanciones que
le ha impuesto y cómo y de qué manera esas sanciones contribuirán a su resocialización y reinserción
social;
3.   Información sobre la institución y medidas disciplinarias.  A que se le informe sobre el reglamento de la
institución a la que asiste o en la que se encuentra detenido, especialmente sobre las medidas
disciplinarias que puedan aplicársele;
4.   Preferencia por la familia como espacio de la sanción.  A que el cumplimiento de sanciones tenga lugar
en el seno familiar, y a que sólo por excepción se ordenen en su contra sanciones de privación de
libertad;
5.   Servicios de salud y educación por profesionales.  A recibir los servicios de salud, sociales y educativos,
adecuados a su edad y condiciones de vida, y a que dichos servicios sean proporcionados por
profesionales con la formación requerida;
6.   Comunicación reservada.  A mantener comunicación reservada con su defensor, con el fiscal de
adolescentes y el juez penal de adolescentes;
7.   Presentación de peticiones.  A presentar peticiones ante cualquier autoridad y a que se le garantice una
respuesta, incluyendo los incidentes que promueva mediante su defensor ante el juez de cumplimiento;
8.   Libre comunicación familiar, personalmente y por correspondencia.  A comunicarse libremente con sus
padres, tutores o responsables, y a mantener correspondencia con ellos, salvo que existiese prohibición
expresa del juez penal de adolescentes con fundamento en el interés superior del adolescente o de la
adolescente;
9.   Separación de infractores mayores de dieciocho años.  A que se le mantenga en recintos separados de los
infractores mayores de dieciocho años;
10. Información a familiares . A que los miembros de su familia sean informados de los derechos que le
corresponden, así como de su situación;
11. Prohibición de medidas lesivas a la integridad y dignidad.  A que en ningún caso se le someta a medidas
de incomunicación o de castigo corporal;
12. Traslados autorizados. A que no se les traslade del centro de cumplimiento o del centro de custodia de
modo arbitrario, y a que todo traslado se verifique sobre la base de orden judicial escrita y firmada por la
autoridad competente.
 
Artículo 145. Cumplimiento de la sanción. El cumplimiento de la sanción consiste en las acciones sociales
necesarias que le permitan al adolescente o a la adolescente modificar su conducta, y, al mismo tiempo,
desarrollar sus capacidades.
 
Artículo 146. Plan individual de cumplimiento.  El cumplimiento de la sanción se realizará mediante un plan
individual de cumplimiento, que será elaborado por el Instituto de Estudios Interdisciplinarios y comunicado
al juez de cumplimiento. El plan contemplará todos los factores individuales del adolescente o de la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
adolescente, de modo que se logren los objetivos de la sanción.
El plan individual de cumplimiento deberá estar listo a más tardar un mes después de que se haya iniciado el
cumplimiento de la sanción.
 
Artículo 147. Deber del juez de cumplimiento. Es deber del juez de cumplimiento velar porque las sanciones
se cumplan de acuerdo con el plan individual de cumplimiento y que éste, a su vez, sea el resultado de una
correcta interpretación de la sentencia.
 
Artículo 148. Autoridad competente en resocialización. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la
Familia es la autoridad competente para llevar a cabo todas las acciones relativas al cumplimiento de las
sanciones impuestas a los adolescentes y de las medidas cautelares. En lo que atañe a la responsabilidad
penal de la adolescencia, tendrá en particular las siguientes funciones:
1.   Velar porque las instituciones responsables del proceso de resocialización de los infractores se conduzcan
de modo eficaz y dentro de los límites establecidos en la presente Ley;
2.   Organizar y administrar los programas de asistencia obligatoria que constituyen sanciones
socioeducativas;
3.   Brindar servicios de atención terapéutica y orientación psicosocial a los adolescentes y a las adolescentes
que se encuentren cumpliendo una sanción o medida cautelar, así como a sus familiares más cercanos;
4.   Informar, periódicamente, al juez de cumplimiento sobre el avance del proceso de resocialización en cada
caso;
5.   Organizar y administrar los centros de cumplimiento y los centros de custodia;
6.   Crear, en concertación con la sociedad civil y con la participación activa de las comunidades, patronatos
para la resocialización de los infractores.
 
Artículo 149. El centro de cumplimiento. El centro de cumplimiento es la institución en donde se cumplen
las sanciones privativas de libertad.
En los centros de cumplimiento no se admitirán adolescentes sin orden previa y escrita de la autoridad
judicial competente.
El centro de cumplimiento estará reglamentado de modo que se practiquen las separaciones necesarias
atendiendo a la edad, sexo y tipo de violaciones a la ley penal cometido.
La portación y el uso de armas de fuego será reglamentada y restringida a casos excepcionales y de
necesidad.
 
Artículo 150. Pabellones especiales. Los centros de cumplimiento tendrán pabellones especiales para alojar
a aquellos adolescentes que, habiendo sido sancionados por los jueces penales de adolescentes, han cumplido
los dieciocho años de edad y no han terminado aún de cumplir su sanción.
Estos adolescentes mayores de edad podrán permanecer en los pabellones especiales de los centros de
cumplimiento hasta el día en que cumplan los veintiún años.
 
Artículo 151. Cumplimiento de la privación de libertad en centros penitenciarios. Si al cumplir los veintiún
años de edad todavía resta una porción de la sanción por cumplir, el juez de cumplimiento revisará el caso,
escuchará la opinión de los especialistas y del fiscal de adolescentes, y decidirá si otorga el beneficio de la
libertad condicional por el tiempo que le resta de la sentencia o decreta la cesación anticipada de la sanción.
En este último caso, deberá consultar su decisión al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
Si el juez de cumplimiento decide que el adolescente sea trasladado a un centro penitenciario para cumplir el
resto de la sentencia, deberá velar porque se mantengan las condiciones propicias a los fines de
resocialización.
Sus deberes y funciones como juez de cumplimiento no cesan ni disminuyen en el caso de los adolescentes
que, por haber sobrepasado la edad de los veintiún años, cumplen las sanciones impuestas en centros
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
penitenciarios.
 
Artículo 152.  Actividades y programas del centro de cumplimiento. La escolarización, la capacitación
profesional y la recreación, serán actividades obligatorias en los centros de cumplimiento.
Los centros también deberán desarrollar programas de atención al grupo familiar, con el propósito de
conservar y fomentar los vínculos familiares y de facilitar la reinserción del adolescente o de la adolescente
en la familia y en la sociedad.
 
Artículo 153 . El director o la directora del centro de cumplimiento.  Los centros de cumplimiento serán
administrados por una dependencia del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y tendrán
un director o directora, que sólo desempeñará funciones estrictamente administrativas.
Su labor primordial consistirá en facilitar el cumplimiento de las sanciones de acuerdo con el plan individual
de cumplimiento, y en todo momento acatará las decisiones y las órdenes de los jueces de cumplimiento.
 
Artículo 154.  Reglamento interno del centro de cumplimiento.  Los centros de cumplimiento deberán
funcionar de acuerdo con un reglamento interno, que dispondrá sobre las medidas de seguridad, la atención
terapéutica, la orientación psicosocial, las actividades educativas y recreativas, así como las formas de
sanción disciplinaria.
 
Artículo 155. Centros de custodia. Los adolescentes contra quienes se haya decretado detención provisional,
no podrán ser enviados a los centros de cumplimiento. Es la responsabilidad del Ministerio Público que todo
adolescente que haya sido detenido provisionalmente sea conducido a un centro de custodia, el cual
funcionará con un reglamento interno que disponga sobre las medidas de seguridad requeridas y sobre la
atención que recibirán los adolescentes por parte de especialistas.
 
Artículo 156. Patrones. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia tendrá, como política
prioritaria en lo relativo a adolescentes en conflicto con la ley, la iniciativa de vincular a la sociedad y a la
comunidad en el proceso de resocialización de los infractores, lo cual realizará mediante la creación
concertada de patronatos, que propiciarán la participación activa de las comunidades.
 
Artículo 157. El Instituto de Estudios Interdisciplinarios. El instituto de Estudios Interdisciplinarios es un
ente adscrito al Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y tendrá las siguientes funciones:
1.   Formular, organizar y poner en práctica un sistema de información que permita evaluar y darle
seguimiento al desempeño de los programas de resocialización para adolescentes;
2.   Conducir los programas de resocialización que se lleven a cabo, tanto en los centros de cumplimiento,
como en aquellos que consisten en medidas socioeducativas;
3.   Realizar estudios y análisis sobre la situación social de los adolescentes en conflicto con la ley.
Título V
Disposiciones Transitorias y Finales
 
Artículo 158.  Cambio en la denominación de los tribunales.  El actual Tribunal Superior de Menores se
denominará, de ahora en adelante, Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia; los jueces seccionales de
menores, jueces de niñez y adolescencia, y sólo conocerán de cuestiones relativas a la protección de los
derechos de las personas en la etapa de la niñez y la adolescencia, por los conflictos jurídicos que se originen
en la violación de sus derechos, ya sea por abuso, amenaza u omisión.
 
Artículo 159. Garantía de estabilidad en el cargo a los actuales funcionarios.  Ninguna de las disposiciones
de la presente Ley, puede ser interpretada para desmejorar o disminuir en forma alguna la estabilidad en el
cargo de los actuales funcionarios de la jurisdicción de menores.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 160.  Reglas de reparto de expedientes en la transición . Al momento en que se establezcan los
jueces penales de adolescentes, los jueces de niñez y adolescencia deberán desaprehender el conocimiento de
los casos de acto infractor que se tramitan en sus juzgados y deberán abstenerse de conocer casos nuevos.
Si se trata de un expediente que se encuentra en la fase de investigación, el juez de niñez y adolescencia se
lo enviará al fiscal para que proceda con la instrucción del sumario.
Si la investigación ya ha sido completada, lo enviará al juez penal de adolescentes para que le imprima el
trámite que corresponda.
Si se trata de expedientes de adolescentes que se encuentran cumpliendo una medida, los enviará al juez de
cumplimiento para que éste proceda a aplicar lo dispuesto en la presente Ley.
 
Artículo 161. Reglas de adecuación en la tramitación de casos . El juez penal de adolescentes que asuma el
conocimiento de un caso que fue iniciado con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, procederá, en
primer lugar, a asegurar el derecho a la defensa del adolescente o de la adolescente, y a notificar al
Ministerio Público para que éste asuma las funciones de investigación del acto infractor y de defensa de la
Ley.
El juez de cumplimiento que asuma el conocimiento de los casos de adolescentes que ya están cumpliendo
una sanción, elaborarán los planes individuales de cumplimiento respectivos y asumirá la plenitud de las
funciones que esta Ley le asigna en relación con dichos casos.
 
Artículo 162. Fases de la puesta en vigencia de la presente Ley . Artículo 162.   El cambio en la
denominación de los tribunales se hace efectivo a partir de la promulgación de esta Ley.
Los tribunales, las fiscalías y los defensores de oficio de la provincia de Panamá, comenzarán a funcionar a
partir del primero de enero del año 2002.
La Corte Suprema de Justicia, el Ministerio Público, la Policía Nacional, la Policía Técnica Judicial, el
Instituto de Medicina Legal y el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia deberán tomar las
medidas pertinentes relativas a la planificación de recursos y asignaciones presupuestarias, de modo que el
proceso penal de adolescentes se realice conforme lo establece el presente Régimen.
Los tribunales, fiscalías y defensores, en el resto del país, iniciarán funciones, a más tardar, el primero de
agosto de 2002.
El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia dentro de los doce meses siguientes a la
promulgación de esta Ley, implementará todo lo concerniente al cumplimiento de las sanciones impuestas a
los adolescentes, y de medidas cautelares de acuerdo con las funciones que le señale la presente Ley.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 207  de la Ley N° 38 de 31 de julio de  2000, Publicada en
la Gaceta Oficial N° 24.109 de 2 de agosto de 2000
 
Artículo 163. Se modifica el Artículo 534 del Código de la Familia, así:
Artículo 534.  Las personas menores de edad que hayan cumplido los catorce años, a quienes se les
impute un acto infractor a la ley penal, serán sometidas al procedimiento penal establecido en el
Régimen Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia.
No podrá seguirse procedimiento penal alguno contra quien no haya cumplido los catorce años de edad y
si se le atribuyese un hecho calificado por ley penal como delito o falta, será puesto a disposición del
juez competente, para ser sometido a un régimen especial de custodia, protección, educación y
resocialización, de acuerdo con las circunstancias del caso y de conformidad con el procedimiento
establecido en este Código.
 
Artículo 164. Derogatoria parcial del Código de la Familia. Las disposiciones de la presente Ley derogan
todas aquellas disposiciones del Código de la Familia, y las que pudiera haber en otras leyes, relativas al acto
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
infractor y al tratamiento de los infractores, que le sean contrarias.
 
Artículo 165.  Prohibición absoluta de aplicar medidas tutelares con fines penales.  En particular, queda
prohibido aplicar medidas restrictivas de libertad, o sanciones de algún tipo, de duración indeterminada, a los
menores de edad que no hayan cumplido los catorce años y estén implicados en la comisión de una violación
a la ley penal. En estos casos, los jueces de niñez y adolescencia sólo aplicarán medidas tendientes a la
protección del menor de edad y a proporcionarle la orientación y ayuda que su situación requiere.
 
Artículo 166. Revisión del Código de la Familia. Una vez que la presente Ley y el Código de la Niñez y la
Adolescencia sean aprobados, el presidente de la República, a través del Ministerio de la Juventud, la Mujer,
la Niñez y la Familia, nombrará una comisión, integrada tanto por funcionarios de gobierno como por
personas representativas de la sociedad civil, para que determine el texto vigente del Código de la Familia.
El resultado del trabajo de esta comisión será sometido al procedimiento de formación de las leyes,
conforme está contemplado en la Constitución Política.
 
Artículo 167. Disposición modificativa y derogatoria . Esta Ley modifica los Artículos 522 al 531 del Título
VIII, los Artículos 532 al 552 del Título IX y los Artículos 555 al 557 del Título X, correspondientes al Libro
II; los Artículos 677 al 690 del Título III, correspondientes al Libro III; y los Artículos 817 y 818 del Título
II, correspondientes al Libro IV, en lo que no son aplicables a las personas menores de edad que han
cumplido catorce años, también modifica los Artículos 747, 748, 754, 755 y 756 del Título I, y el Artículo
762 del Título II, correspondientes al Libro IV, así como cualquier otro relativo a la denominación de la
jurisdicción y los tribunales; y deroga los Artículos 681 y 683 del Título III, comprendidos en el Libro III;
todos del Código de la Familia.
 
Artículo 168. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
COMPLEMENTO LEGAL
 
 
Ley Nº 15 de 6 de noviembre de 1990, Publicada en la Gaceta Oficial N° 21.667 de 16 de noviembre de
1990
 
 
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO, APROBADA
POR LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, EL 20 DE NOVIEMBRE DE 1989
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1.  Apruébase en todas sus partes la CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL
NIÑO, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO
 
PREÁMBULO
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Los Estados Partes en la presente Convención,
Considerando que, de conformidad con los principios proclamados en la Carta de las Naciones Unidas, la
libertad, la justicia y la paz en el mundo se basan en el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los
derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana,
Teniendo presente que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su fe en los derechos
fundamentales del hombre y en la dignidad y el valor de la persona humana, y que han decidido promover el
progreso social y elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de la libertad,
Reconociendo que las Naciones Unidas han proclamado y acordado en la Declaración Universal de
Derechos Humanos y en los pactos internacionales de derechos humanos, que toda persona tiene todos los
derechos y libertades enunciados en ellos, sin distinción alguna, por motivos de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o
cualquier otra condición,
Recordando que en la Declaración Universal de Derechos Humanos las Naciones Unidas proclamaron que la
infancia tiene derecho a cuidados y asistencia especiales,
Convencidos de que la familia,  como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento
y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, debe recibir la protección y asistencia
necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad,
Reconociendo que el niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno
de la familia, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión,
Considerando que el niño debe estar plenamente preparado para una vida independiente en sociedad y ser
educado en el espíritu de los ideales proclamados en la Carta de las Naciones Unidas y, en particular, en un
espíritu de paz, dignidad, tolerancia, libertad, igualdad y solidaridad,
Teniendo presente que la necesidad de proporcionar al niño una protección especial ha sido enunciada en la
Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la Declaración de los Derechos del Niño
adoptada por la Asamblea General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración Universal de
Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (en particular, en los Artículos
23 y 24), en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en particular, en el
Artículo 10) y en los estatutos e instrumentos pertinentes de los organismos especializados y de las
organizaciones internacionales que se interesan en el bienestar del niño,
Teniendo presente que,  como se indica en la  Declaración de los Derechos del Niño, del niño,  “el niño, por
su falta de madurez física y mental, necesita protección y cuidados especiales, incluso la  debida protección
legal, tanto antes como después del nacimiento”,
Recordando lo dispuesto en la Declaración sobre los principios sociales  y jurídicos relativos a la protección y
el bienestar de los niños, con particular referencia a la adopción y la colocación en hogares de guarda, en los
planos nacional e internacional; las Reglas mínimas de las Naciones Unidas para la  administración de la
justicia de menores (Reglas de Beijing); y la Declaración sobre la protección de la mujer y el niño en estados
de emergencia o de conflicto armado,
Reconociendo que en todos los países del mundo hay niños que viven en condiciones excepcionalmente
difíciles y que esos niños necesitan especial consideración,
Teniendo debidamente en cuenta  la importancia de las tradiciones y los  valores culturales de cada pueblo
para la protección y el desarrollo armonioso del niño,
Reconociendo la importancia de la cooperación internacional para el mejoramiento de las condiciones de
vida de los niños en todos los países, en particular en los países en desarrollo,
Han convenido en lo siguiente:
 
PARTE I
 
Artículo 1   Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría
de edad.
 
Artículo 2  Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y asegurarán
su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna, independientemente de la raza, el
color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra índole, el origen nacional, étnico o social, la
posición económica, los impedimentos físicos, el nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus
padres o de sus representantes legales.
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra
toda forma de discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o
las creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares.
 
Artículo 3.  En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración
primordial a que se atenderá será el interés superior del niño.
a.   Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para
su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la Ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas
adecuadas.
b.   Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos encargados del
cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las autoridades competentes,
especialmente en materia de seguridad, sanidad, número y competencia de su personal, así como en
relación con la existencia de una supervisión adecuada.
 
Artículo 4.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole
para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos
económicos, sociales y culturales, los Estados Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.
 
Artículo 5.  Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o,
en su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local,
de los tutores u otras personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la
evolución de sus facultades, dirección y orientación apropiados para que el niño ejerza los derechos
reconocidos en la presente Convención.
 
Artículo 6.  Los Estados Partes reconocen que todo niño tiene el derecho intrínseco a la vida.
Los Estados Partes garantizarán en la máxima medida posible la supervivencia y el desarrollo del niño.
 
Artículo 7.  El niño será inscrito inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace
a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser
cuidado por ellos.
Los Estados Partes velarán por la aplicación de estos derechos de conformidad con su legislación nacional y
las obligaciones que hayan contraído en virtud de los instrumentos internacionales pertinentes en esta esfera,
sobre todo cuando el niño resultara de otro modo apátrida.
 
Artículo 8.   Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin injerencias
ilícitas.
Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos ellos, los
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a restablecer rápidamente su
identidad
 
Artículo 9.  Los Estados Partes velarán porque el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de
éstos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen, de
conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior
del niño.  Tal determinación puede ser necesaria en casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el
niño sea objeto de maltrato o descuido por parte de sus padres o cuando éstos viven separados y debe
adoptarse una decisión acerca del lugar de residencia del niño.
En cualquier procedimiento entablado de conformidad con el párrafo 1 del presente Artículo, se ofrecerá a
todas las partes interesadas la oportunidad de participar en él y de dar a conocer sus opiniones.
Los Estados Partes respetarán el derecho del niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener
relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo si ello es contrario al
interés superior 'del niño.
Cuando esa separación sea resultado de una medida adoptada por un Estado Parte, como la detención, el
encarcelamiento, el exilio, la deportación o la muerte (incluido el fallecimiento debido a  cualquier causa
mientras la persona esté bajo la custodia del Estado) de uno de los padres del niño, o de ambos, o del niño, el
Estado Parte proporcionará, cuando se le pida, a los padres, al  niño o, si procede, a otro familiar, información
básica acerca del paradero del familiar o familiares ausentes, a no ser que ello resultase perjudicial para el
bienestar del niño.   Los Estados Partes se cerciorarán, además, de que la presentación de tal petición no
entrañe por sí misma consecuencias desfavorables para la  persona o personas interesadas.
 
Artículo 10.  De conformidad con la obligación que incumbe a los Estados Partes a tenor de lo dispuesto en
el párrafo 1 del Artículo  9 toda solicitud hecha por un niño o por sus padres para entrar en un Estado Parte o
para salir de él a los efectos de la reunión de la familia será atendido por los Estados Partes de manera
positiva, humanitaria y expeditivo. Los Estados Partes garantizarán, además, que la  presentación de tal
petición no traerá consecuencias desfavorables para los peticionarios ni para sus familiares.
El niño cuyos padres residan en Estados diferentes tendrá derecho a mantener periódicamente, salvo en
circunstancias excepcionales, relaciones personales y contactos directos con ambos padres.   Con tal fin, y de
conformidad con la obligación asumida por los Estados Partes en virtud del párrafo 1 del Artículo 9, los
Estados Partes respetarán el derecho del niño y de sus padres a salir de cualquier país, incluido el  propio, y
de entrar en su propio país.   El derecho de salir de cualquier país estará sujeto solamente a las restricciones
estipuladas por ley y que sean necesarias para proteger la seguridad nacional, el orden público, la salud o la
moral públicas o los derechos y libertades de otras personas y que estén en consonancia con los demás
derechos reconocidos por la presente Convención.
 
Artículo 11.   Los Estados Partes adoptarán medidas para luchar contra los traslados ilícitos de niños al
extranjero y la retención ilícita de niños en el extranjero.
Para este fin, los Estados Partes promoverán la concertación de acuerdos bilaterales o multilaterales o la
adhesión a acuerdos existentes.
 
Artículo 12.  Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente
en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.
Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial o
administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un órgano
apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.
 
Artículo 13.  El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por
escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el niño.
El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente las que la ley
prevea y sean necesarias:
a.         Para el respeto de los derechos o la reputación de los demás; o
b.         Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
pública.
 
Artículo 14.  Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y
de religión.
Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso, de los representantes
legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la evolución de sus facultades.
La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones
prescritas por la ley que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o
los derechos y libertades fundamentales de los demás.
 
Artículo 15.  Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas.
No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de conformidad con
la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el
orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los
demás.
 
Artículo 16.  Ningún niño será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su
domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y a  su reputación.
El niño tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o ataques.
 
Artículo 17.   Los Estados Partes reconocen la importante función que desempeñan los medios de
comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas
fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad
promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental.   Con tal objeto, los Estados Partes:
1.   Alentarán a los medios de comunicación a difundir información y materiales de interés social y cultural
para el niño, de conformidad con el espíritu del Artículo 29;
2.   Promoverán la cooperación internacional en la producción, el intercambio y la difusión de esa
información y esos materiales procedentes de diversos fuentes culturales, nacionales e internacionales;
3.   Alentarán la producción y difusión de libros para niños;
4.   Alentarán a los medios de comunicación a que tengan particularmente en cuenta las necesidades
lingüísticas del niño perteneciente a un grupo minoritario o que sea indígena;
5.   Promoverán la elaboración de directrices apropiadas para proteger al niño contra toda información y
material perjudicial para su bienestar, teniendo en cuenta las disposiciones de los Artículos 13 y 18.
 
Artículo 18.  Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio
de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño.
Incumbirá a los padres o, en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza
y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.
1.   A los efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente Convención, los Estados
Partes prestarán la asistencia apropiada a los padres y a los representantes legales para el desempeño de
sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño y velarán por la creación de instituciones,
instalaciones y servicios para el cuidado de los niños.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres trabajan
tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños para los que reúnan las
condiciones requeridas.
 
Artículo 19.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y
educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido
o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la
custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
Esas medidas de protección deberían comprender, según corresponda, procedimientos eficaces para el
establecimiento de programas sociales con objeto de proporcionar la asistencia necesaria al niño y a quienes
cuidan de él, así como para otras formas de prevención y para la identificación, notificación, remisión a una
institución, investigación, tratamiento y observación ulterior de los casos antes descritos de malos tratos al
niño y, según corresponda, la intervención judicial.
 
Artículo 20.  Los niños temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior interés
exija que no permanezcan en ese medio, tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado.
Los Estados Partes garantizarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de cuidado para esos
niños.
Entre esos cuidados figurarán, entre otras cosas, la colocación en hogares de guarda, la kafala del derecho
islámico, la adopción, o de ser necesario la colocación en instituciones adecuadas de protección de menores.  
Al considerar las soluciones, se prestará particular atención a la conveniencia de que haya continuidad en la
educación del niño y a su origen étnico, religioso, cultural y lingüístico.
 
Artículo 21.  Los Estados Partes que reconocen o permiten el sistema de adopción cuidarán de que el interés
superior del niño sea la consideración primordial y:
1.   Velaran por que la adopción del niño sólo sea autorizada por las autoridades competentes, las que
determinarán, con arreglo a las leyes y a los procedimientos aplicables y sobre la base de toda la
información pertinente y fidedigna, que la adopción es admisible en vista de la situación jurídica del niño
en relación con sus padres, parientes y representantes legales y que, cuando así se requiera, las personas
interesadas hayan dado con conocimiento de causa su consentimiento a la adopción sobre la base del
asesoramiento que pueda ser necesario;
2.   Reconocerán que la adopción en otro país puede ser considerada como otro medio de cuidar del niño, en
el caso de que éste no pueda ser colocado en un hogar de guarda o entregado a una familia adoptiva o no
puedo ser atendido de manera adecuada en el país de origen;
3.   Velarán por que el niño que haya de ser adoptado en otro país goce de salvaguardias y normas
equivalentes a las existentes respecto de la adopción en el país de origen;
4.   Adoptarán todas las medidas apropiadas para garantizar que, en el caso de adopción en otro país, la
colocación no dé lugar a beneficios financieros indebidos para quienes participan en ella;
5.   Promoverán, cuando corresponda, los objetivos del presente Artículo mediante la  concertación de
arreglos o acuerdos bilaterales o multilaterales y se esforzarán, dentro de este marco, por garantizar que la
colocación del niño en otro país se efectúe por medio de las autoridades u organismos competentes.
 
Artículo 22.  Los Estados Partes adoptarán medidas adecuadas para lograr que el niño que trate de obtener el
estatuto de refugiado o que sea considerado refugiado de conformidad con el derecho y los procedimientos
internacionales o internos aplicables reciba, tanto si está solo como si está acompañado de sus padres o de
cualquier otra persona, la protección y la asistencia humanitaria adecuadas para el disfrute de los derechos
pertinentes enunciados en la presente Convención y en otros instrumentos internacionales de derechos
humanos o de carácter humanitario en que dichos Estados sean partes.
1.   A tal efecto los Estados Partes cooperarán, en la forma que estimen apropiada, en todos los esfuerzos de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
los Naciones Unidas y demás organizaciones intergubernamentales competentes u organizaciones no
gubernamentales que cooperen con las Naciones Unidas por proteger y ayudar a todo niño refugiado y
localizar a sus padres o a otros miembros de su familia, a fin de obtener la  información necesaria para que
se reúna con su familia.  En los casos en que no se pueda localizar a ninguno de los padres o miembros de
la familia, se concederá al niño la misma protección que a cualquier otro niño privado permanente o
temporalmente de su medio familiar, por cualquier motivo, como se dispone en la presente Convención.
 
Artículo 23.  Los Estados Partes reconocen que el niño mental o físicamente impedido deberá disfrutar de
una vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a sí mismo y
faciliten la participación activa del niño en la comunidad.
Los Estados Partes reconocen el derecho del niño impedido a recibir cuidados especiales y alentarán y
asegurarán, con sujeción a los recursos disponibles, la prestación al niño que reúna los condiciones requeridas
y a los responsables de su cuidado de la asistencia que se solicite y que sea adecuada al estado del niño y a
las circunstancias de sus padres o de otras personas que cuiden de él.
En atención a las necesidades especiales del niño impedido, la asistencia que se preste conforme al párrafo 2
del presente Artículo será gratuita siempre que sea posible, habida cuenta de la situación económica de los
padres o de las otras personas que cuiden del niño, y estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga
un acceso efectivo a la educación, la capacitación, los servicios sanitarios, los servicios de rehabilitación, la
preparación para el empleo y las oportunidades de esparcimiento y reciba tales servicios con el objeto de que
el niño logre la integración social y el desarrollo individual, incluido su desarrollo cultural y espiritual, en la
máxima medida posible.
Los Estados Partes promoverán, con espíritu de cooperación internacional, el intercambio de información
adecuada en la de la atención sanitario preventiva y del tratamiento médico, Psicológico y funcional de los
niños impedidos incluida la difusión de información sobre los métodos rehabilitación y los servicios de
enseñanza y formación profesional, así como el acceso a esa información a fin de Estados Partes puedan
mejorar su capacidad y conocimientos y ampliar su experiencia en estas esferas.   A esto, se tendrán
especialmente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 24.  Partes reconocen el derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios
para el tratamiento de las enfermedades y la rehabilitación de la salud. Los Estados Partes se esforzarán por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios.
Los Estados Partes asegurarán la  plena aplicación de este derecho y, en particular, adoptarán las  medidas
apropiadas para:
1.   Reducir la mortalidad infantil y en la niñez;
2.   Asegurar la prestación de la asistencia médica y la atención sanitaria que sean necesarios a todos los
niños, haciendo hincapié en el desarrollo de la atención primaria de salud;
3.   Combatir las enfermedades y la mal nutrición en el marco de la atención primaria de la salud mediante,
entre otras cosas, la aplicación de la tecnología disponible y el suministro de alimentos nutritivos
adecuados y agua potable salubre, teniendo en cuenta los peligros y riesgos de contaminación del medio
ambiente;
4.   Asegurar atención sanitaria prenatal y postnatal apropiada a las madres;
5.   Asegurar que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia materna, la higiene y
el saneamiento ambiental y las  medidas de prevención de accidentes, tengan acceso a la educación
pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos;
6.   Desarrollar la atención sanitaria preventiva, la orientación a los padres y la educación y servicios en
materia de planificación de la familia.
Los Estados Partes adoptarán todas las medidas eficaces y apropiadas posibles para abolir las prácticas
tradicionales que sean perjudiciales para la salud de los niños.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Los Estados Partes se comprometen a promover y alentar la cooperación internacional con miras a lograr
progresivamente la plena realización del derecho reconocido en el presente Artículo.   A este respecto, se
tendrán plenamente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 25.  Los Estados Partes reconocen el derecho del niño que ha sido internado en un establecimiento
por las  autoridades competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o
mental a  un examen periódico del tratamiento a que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación.
 
Artículo 26.   Los Estados Partes reconocerán a todos los niños el derecho a beneficiarse de la seguridad
social, incluso del seguro social, y adoptarán las medidas necesarios para lograr la plena realización de este
derecho de conformidad con su legislación nacional.
Las prestaciones deberían concederse, cuando corresponda, teniendo en cuenta los recursos y la situación del
niño y de las personas que sean responsables del mantenimiento del niño, así como cualquier otra
consideración pertinente a una solicitud de prestaciones hecho por el niño o en su nombre.
 
Artículo 27.   Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.
1.   A los padres u otras personas encargadas del niño les incumbe la responsabilidad primordial de
proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios económicos, las condiciones de vida que sean
necesarias para el desarrollo del niño.
2.   Los Estados Partes, de acuerdo con las condiciones nacionales y con arreglo a sus medios, adoptarán
medidas apropiadas para ayudar a los padres y a otras personas responsables por el niño a dar efectividad
a este derecho y, en caso necesario, proporcionarán asistencia material y programas de apoyo,
particularmente con respecto a la nutrición, el vestuario y la vivienda.
3.   Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia
por parte de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si
viven en el Estado Parte como si viven en el extranjero.   En particular, cuando la persona que tenga la
responsabilidad financiera por el niño resida en un Estado diferente de aquel en que resida el niño, los
Estados Partes promoverán la adhesión a los convenios internacionales o la concertación de dichos
convenios, así como la concertación de cualesquiera otros arreglos apropiados.
 
Artículo 28.   Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la educación y, a fin de que se pueda
ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de oportunidades ese derecho, deberán en particular:
1.  Implantar la enseñanza primaria obligatoria y gratuita para todos;
2.  Fomentar el desarrollo, en sus distintas formas, de la enseñanza secundaria, incluida la enseñanza general
y profesional, hacer que todos los niños dispongan de ella y tengan acceso a ella y adoptar medidas
apropiadas tales como la implantación de la enseñanza gratuita y la concesión de asistencia financiera en
caso de necesidad;
3.  Hacer la enseñanza superior accesible a todos, sobre la base de la capacidad, por cuantos medios sean
apropiados;
4.  Hacer que todos los niños dispongan de información y orientación en cuestiones educacionales y
profesionales y tengan acceso a ellas;
5.  Adoptar medidas para fomentar la asistencia regular a las escuelas y reducir las tasas de deserción escolar.
Los Estados Partes adoptarán cuantas medidas sean adecuadas para velar porque la disciplina escolar se
administre de modo compatible con la dignidad humana del niño y de conformidad con la presente
Convención.
Los Estados Partes fomentarán y alentaran la cooperación internacional en cuestiones de educación, en
particular a fin de contribuir a eliminar la ignorancia y el analfabetismo en todo el mundo y de facilitar el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
acceso a los conocimientos técnicos y a los métodos modernos de enseñanza.   A este respecto, se tendrán
especialmente en cuenta las necesidades de los países en desarrollo.
 
Artículo 29.  Los Estados Partes convienen en que la educación del niño deberá estar encaminada a:
1.        Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la  capacidad mental y física del niño hasta el máximo de
sus posibilidades;
2.        Inculcar al niño el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y de los principios
consagrados en la  Carta de las Naciones Unidas;
3.        Inculcar al niño el respeto de sus padres, de su propia identidad cultural, de su idioma y sus valores,
de los valores nacionales del país en que vive, del país de que sea originario y de las civilizaciones
distintas de la suya;
4.        Preparar al niño para asumir una vida responsable en una sociedad libre, con espíritu de comprensión,
paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre todos los pueblos, grupos étnicos, nacionales y
religiosos y personas de origen indígena;
5.        Inculcar al niño el respeto del medio ambiente natural.
Nada de lo dispuesto en el presente Artículo o en el Artículo 28 se interpretará como una restricción de la
libertad de los particulares y de las entidades para establecer y dirigir instituciones de enseñanza, a condición
de que se respeten los principios enunciados en el párrafo 1 del presente Artículo y de que la educación
impartida en tales instituciones se ajuste a las normas mínimas que prescriba el Estado.
 
Artículo 30.  En los Estados en que existan minorías étnicas, religiosas o lingüísticas o personas de origen
indígena, no se negará a un niño que pertenezca a tales minorías o que sea indígena el derecho que le
corresponde, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia vida cultural, a profesar y
practicar su propia religión, o a emplear su propio idioma.
 
Artículo 31.  Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el esparcimiento, al juego y a
las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente en la vida cultural y en las artes.
Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a  participar plenamente en la  vida cultural y
artística y propiciarán oportunidades apropiadas, en condiciones de igualdad, de participar en la vida
cultural, artística, recreativa y de esparcimiento.
 
Artículo 32.   Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación
económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o Suyo atentamente,
entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral
o social.
Los Estados Partes adoptarán medidas legislativas, administrativas, sociales y educacionales para garantizar
la aplicación del presente Artículo.
Con ese propósito y teniendo en cuenta las disposiciones pertinentes de otros instrumentos internacionales,
los Estados Partes, en particular: 1.  Fijarán una edad o edades mínimas para trabajar; 2.  Dispondrán la
reglamentación apropiada de los horarios y condiciones de trabajo; 3.  Estipularán las penalidades u otras
sanciones apropiadas para asegurar la aplicación efectiva del presente Artículo. 4.   Fijarán una edad o edades
mínimas para trabajar;
 
Artículo 33.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas, incluidas medidas legislativas,
administrativas, sociales y educacionales, para proteger a los niños contra el uso ilícito de los estupefacientes
y sustancias sicotrópicas enumeradas en los tratados internacionales pertinentes, y para impedir que se utilice
a niños en la producción y el tráfico ilícitos de esas sustancias.
 
Artículo 34.  Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
abuso sexuales.   Con este fin, los Estados Partes tomarán, en particular, todas las medidas de carácter
nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir:
1.  La incitación o la coacción para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal;
2.  La explotación del niño en la prostitución u otras prácticas sexuales ilegales;
3.  La explotación del niño en espectáculos o materiales pornográficos.
 
Artículo 35.  Los Estados Partes tomarán todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que
sean necesarias para impedir el secuestro, la venta o la trata de niños para cualquier fin o en cualquier forma.
 
Artículo 36.  Los Estados Partes protegerán al niño contra todas las demás formas de explotación que sean
perjudiciales para cualquier aspecto de su bienestar.
 
Artículo 37.  Los Estados Partes velarán porque:
1.  Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.   No se
impondrá la pena capital ni la de prisión perpetua sin posibilidad de excarcelación por delitos cometidos
por menores de 18 años de edad;
2.  Ningún niño sea privado de su libertad ilegal o arbitrariamente. La detención, el encarcelamiento o la
prisión de un niño se llevará a cabo de conformidad con la ley y se utilizará tan sólo como medida de
último recurso y durante el período más breve que proceda;
3.  Todo niño privado de libertad sea tratado con la humanidad y el respeto que merece la dignidad inherente
a la persona humana, y de manera que se tengan en cuenta las necesidades de las personas de su edad.   En
particular, todo niño privado de libertad estará separado de los adultos, a menos que ello se considere
contrario al interés superior del niño, y tendrá derecho a mantener contacto con su familia por medio de
correspondencia y de visitas, salvo en circunstancias excepcionales;
4.  Todo niño privado de su libertad tendrá derecho a un pronto acceso a la asistencia jurídica y otra
asistencia adecuada, así como derecho a impugnar la legalidad de la privación de su libertad ante un
tribunal u otra autoridad competente, independiente e imparcial y a una pronta decisión sobre dicha acción.
 
Artículo 38.  Los Estados Partes se comprometen a respetar y velar porque se respeten las normas del
derecho internacional humanitario que les sean aplicables en los conflictos armados y que sean
pertinentes para el niño.
Los Estados Partes adoptaran todas las medidas posibles para asegurar que las personas que aún no hayan
cumplido los 15 años de edad no participen directamente en las hostilidades.
Los Estados Partes se abstendrán de reclutar en las fuerzas armadas a las  personas que no hayan cumplido los
15 años de edad.   Si reclutan personas que hayan cumplido 15 años, pero que sean menores de 18, los
Estados Partes procurarán dar prioridad a los de más edad.
De conformidad con las obligaciones dimanadas del derecho internacional humanitario de proteger a la
población civil durante los conflictos armados, los Estados Partes adoptarán todas las medidas posibles para
asegurar la protección y el cuidado de los niños afectados por un conflicto armado.
 
Artículo 39.   Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para promover la recuperación
física y psicológica y la  reintegración social de todo niño víctima de: cualquier forma de abandono,
explotación o abuso; tortura u otra forma de tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes; o conflictos
armados.  Esa recuperación y reintegración se llevarán a cabo en un ambiente que fomente la  salud, el
respeto de sí mismo y la  dignidad del niño.
 
Artículo 40.  Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las
leyes penales o a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera
acorde con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la edad del niño
y la importancia de promover la  reintegración del niño y de que éste asuma una función constructiva en la
sociedad.
Con ese fin, y habida cuenta de las disposiciones pertinentes de los instrumentos internacionales, los Estados
Partes garantizarán, en particular: a) Que no se alegue que ningún niño ha infringido las leyes penales, ni se
acuse o declare culpable a ningún niño de haber infringido esas leyes, por actos u omisiones que no estaban
prohibidos por las leyes nacionales o internacionales en el momento en que se cometieron; b) Que todo niño
del que se alegue que ha infringido las leyes penales o a quien se acusen de haber infringido esas leyes se le
garantice, por lo menos, lo siguiente:
i)   Que se lo presumirá inocente mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley;
ii)  Que será informado sin demora y directamente o, cuando sea procedente, por intermedio de sus padres
o sus representantes legales, de los cargos que pesan contra él y que dispondrá de asistencia jurídica u
otra asistencia apropiada en la preparación y presentación de su defensa;
iii) Que la causa será dirimida sin demora por una autoridad u órgano judicial competente, independiente
e imparcial en una audiencia equitativa conforme a la ley, en presencia de un asesor jurídico u otro
tipo de asesor adecuado y, a menos que se consideraren que ello fuere contrario al interés superior del
niño, teniendo en cuenta en particular su edad o situación y a sus padres o representantes legales;
iv) Que no será obligado a prestar testimonio o a declararse culpable, que podrá interrogar o hacer que se
interrogue a testigos de cargo y obtener la participación y el interrogatorio de testigos de descargo en
condiciones de igualdad;
v)   Si se considerare que ha infringido, en efecto, las  leyes penales, que esta decisión y toda medida
impuesta a consecuencia de ella, serán sometidas a una autoridad u órgano judicial superior
competente, independiente e imparcial, conforme a la ley;
vi)  Que el  niño contará con la asistencia gratuita de un intérprete si no comprende o no habla el idioma
utilizado;
vii)            Que se respetará plenamente su vida privada en todas las fases del procedimiento.
los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para promover el establecimiento de leyes,
procedimientos, autoridades e instituciones específicos para los niños de quienes se alegue que han infringido
las leyes penales o a quienes se acuse o declare culpables de haber infringido esas leyes, y en particular:
1.  El establecimiento de una edad mínima antes de la cual se presumirá que los niños no tienen capacidad
para infringir las leyes penales;
2.  Siempre que sea apropiado y deseable, la adopción de medidas para tratar a esos niños sin recurrir a
procedimientos judiciales, en el entendimiento de que se respetarán plenamente los derechos humanos y
las garantías legales.
Se dispondrá de diversas medidas, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y supervisión, el
asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación en hogares de guarda, los programas de enseñanza y
formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la internación en instituciones, para
asegurar que los niños sean tratados de manera apropiada para su bienestar y que guarde proporción tanto
con sus circunstancias como con la infracción.
 
Artículo 41.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención afectará a las disposiciones que sean más
conducentes a la realización de los derechos del niño y que puedan estar recogidas en:
a).   El derecho de un Estado Parte; o
b)    El derecho internacional vigente con respecto a dicho Estado.
 
PARTE II
 
Artículo 42.  Los Estados Partes se comprometen a dar a conocer ampliamente los principios y disposiciones
de la Convención por medios eficaces y apropiados, tanto a los adultos como a los niños.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 43.  Con la finalidad de examinar los progresos realizados en el cumplimiento de las obligaciones
contraídas por los Estados Partes en la presente Convención, se establecerá un Comité de los Derechos del
Niño que desempeñará las funciones que a continuación se estipulan.
1.    El Comité estará integrado por diez expertos de gran integridad moral y reconocida competencia en las
esferas reguladas por la presente Convención. Los miembros del Comité serán elegidos por los Estados
Partes entre sus nacionales y ejercerán sus funciones a título personal, teniéndose debidamente en cuenta
la distribución geográfica, así como los principales sistemas jurídicos.
2.    Los miembros del Comité serán elegidos, en votación secreta, de una lista de personas designados por
los Estados Partes.   Cada Estado Parte podrá designar a una persona escogida entre sus propios
nacionales.
3.    La elección inicial se celebrará a más tardar seis meses después de la entrada en vigor de la presente
Convención y ulteriormente cada dos años.   Con cuatro meses, como mínimo, de antelación respecto de
la fecha de cada elección, el Secretario General de las Naciones Unidas dirigirá una carta a los Estados
Partes invitándolos a que presenten sus candidaturas en un plazo de dos meses.   El Secretario General
preparará después una lista en la que figurarán por orden alfabético todos los candidatos propuestos, con
indicación de los Estados Partes que los hayan designado, y la comunicará a los Estados Partes en la
presente Convención.
4.    Las elecciones se celebrarán en una reunión de los Estados Partes convocada por el Secretario General en
la Sede de   las  Naciones  Unidas.
5.    En esa reunión, en   la que   la   presencia de dos tercios de los Estados Partes constituirá quórum, las
personas seleccionadas para formar parte del Comité serán aquellos candidatos que obtengan el mayor
número de votos y una mayoría absoluta de los votos de los representantes de los Estados Partes
presentes y votantes.
6.    Los miembros del Comité serán elegidos por un período de cuatro años.   Podrán ser reelegidos si se
presenta de nuevo su candidatura.   El mandato de cinco de los miembros elegidos en la primera elección
expirará al cabo de dos años; inmediatamente después de efectuada la primera elección, el Presidente de
la reunión en que ésta se celebre elegirá por sorteo los nombres de esos cinco miembros.
7.    Si un miembro del Comité fallece o dimite o declara que por cualquier otra causa no puede seguir
desempeñando sus funciones en el Comité, el Estado Parte que propuso a ese miembro designará entre
sus propios nacionales a otro experto para ejercer el mandato hasta su término, a reserva de la
aprobación del Comité.
8.    El Comité adoptará su propio reglamento.
9.    El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años.
10.  Las reuniones del Comité se celebrarán normalmente en la Sede de las Naciones Unidas o en cualquier
otro lugar conveniente que determine el Comité.   El Comité se reunirá normalmente todos los años.   La
duración de las reuniones del Comité será determinada y revisada, si procediera, por una reunión de los
Estados Partes en la presente Convención, a reserva de la aprobación de la Asamblea General.
11.  El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará el personal y los servicios necesarios para el
desempeño eficaz de las funciones del Comité establecido en virtud de la presente Convención.
12.  Previa aprobación de la Asamblea General, los miembros del Comité establecido en virtud de la presente
Convención recibirán emolumentos con cargo a los fondos de las Naciones Unidas, según las
condiciones que la Asamblea pueda establecer.
 
Artículo 44.  Los Estados Partes se comprometen a presentar al Comité, por conducto del Secretario General
de las Naciones Unidas, informes sobre las medidas que hayan adoptado para dar efecto a los derechos
reconocidos en la Convención y sobre el progreso que hayan realizado en cuanto al goce de esos derechos:
1.   En el plazo de dos años a partir de la fecha en la que para cada Estado Parte haya entrado en vigor la
presente Convención;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.   En lo sucesivo, cada cinco años.
Los informes preparados en virtud del presente Artículo deberán indicar las circunstancias y dificultades, si
las hubiere, que afecten al grado de cumplimiento de las obligaciones derivadas de la presente Convención.  
Deberán asimismo, contener información suficiente para que el Comité tenga cabal comprensión de la
aplicación de la Convención en el país de que se trate.
Los Estados Partes que hayan presentado un informe inicial completo al Comité no necesitan repetir, en
sucesivos informes presentados de conformidad con lo dispuesto en el inciso b) del párrafo 1 del presente
Artículo, la información básica presentada anteriormente.
El Comité podrá pedir a los Estados Partes más información relativa a la  aplicación de la Convención.
El Comité presentará cada dos años a la Asamblea General de las Naciones Unidas, por conducto del
Consejo Económico y Social, informes sobre sus actividades.
Los Estados Partes darán a sus informes una amplia difusión entre el público de sus países respectivos.
 
Artículo 45.  Con objeto de fomentar la aplicación efectiva de la Convención y de estimular la cooperación
internacional en la esfera regulada por la Convención:
1.  Los organismos especializados, el Fondo de los Naciones Unidas para la Infancia y demás órganos de las
Naciones Unidas tendrán derecho a estar representados en el examen de la aplicación de aquellas
disposiciones de la presente Convención comprendidos en el ámbito de su mandato.   El Comité podrá
invitar a los organismos especializados, al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y a otros
órganos competentes que considere apropiados a que proporcionen asesoramiento especializado sobre la
aplicación de la Convención en los sectores que son de incumbencia de sus respectivos mandatos.   El
Comité podrá invitar a los organismos especializados, al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y
demás órganos de las Naciones Unidas a que presenten informes sobre la aplicación de aquellas
disposiciones de la presente Convención comprendidas en el ámbito de sus actividades;
2.  El Comité transmitirá, según estime conveniente, a los organismos especializados, al Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia y a otros órganos competentes, los informes de los Estados Partes que
contengan una solicitud de asesoramiento o de asistencia técnica, o en los que se indique esa necesidad,
junto con las observaciones y sugerencias del Comité, si las hubiere, acerca de esas solicitudes o
indicaciones;
3.  El Comité podrá recomendar a la Asamblea General que pida al Secretario General que efectúe, en su
nombre, estudios sobre cuestiones concretas relativas a los derechos del niño;
4.  El Comité podrá formular sugerencias y recomendaciones generales basadas en la información recibida en
virtud de los Artículos 44 y 45 de la presente Convención.   Dichas sugerencias y recomendaciones
generales deberán transmitiese a los Estados Partes interesados y notificarse a la Asamblea General, junto
con los comentarios, si los hubiere, de los Estados Partes.
 
PARTE III
 
Artículo 46.  La presente Convención estará abierta a la firma de todos los Estados.
 
Artículo 47.   La presente Convención está sujeta a ratificación.   Los instrumentos de ratificación se
depositarán en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
 
Artículo 48.   La presente Convención permanecerá abierta a la adhesión de cualquier Estado.   Los
instrumentos de adhesión se depositarán en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
 
Artículo 49.  La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día siguiente a la fecha en que haya sido
depositado el vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Para cada Estado que ratifique la Convención o se adhiera a ella después de haber sido depositado el
vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión, la Convención entrará en vigor el trigésimo día después
del depósito por tal Estado de su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 50.  Todo Estado Parte podrá proponer una enmienda y depositarla en poder del Secretario General
de las Naciones Unidas.   El Secretario General comunicará la enmienda propuesta a los Estados Partes,
pidiéndoles que le notifiquen si desean que se convoque una conferencia de Estados Partes con el fin de
examinar la propuesta y someterla a votación.   Si dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de esa
notificación un tercio, al menos, de los Estados Partes se declara en favor de tal conferencia, el Secretario
General convocará una conferencia con el auspicio de las Nociones Unidas.   Toda enmienda adoptada por la
mayoría de Estados Partes, presentes y votantes en la conferencia, será sometida por el Secretario General a
la Asamblea General para su aprobación.
Toda enmienda adoptado de conformidad con el párrafo 1 del presente Artículo entrará en vigor cuando haya
sido aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas y aceptada por una mayoría de dos tercios de
los Estados Partes.
Cuando las enmiendas entren en vigor serán obligatorias para los Estados Partes que las hayan aceptado, en
tanto que los demás Estados Partes seguirán obligados por las disposiciones de la presente Convención y por
las enmiendas anteriores que hayan aceptado.
 
Artículo 51.  El Secretario General de las Naciones Unidas recibirá y comunicará a todos los Estados el texto
de las reservas formuladas por los Estados en el momento de la ratificación o de la adhesión.
No se aceptará ninguna reserva incompatible con el objeto y el propósito de la presente Convención.
Toda reserva podrá ser retirada en cualquier momento por medio de una notificación hecha a ese efecto y
dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas, quien informará a todos los Estados.   Esa notificación
surtirá efecto en la fecha de su recepción por el Secretario General.
 
Artículo 52.  Todo Estado Parte podrá denunciar la presente Convención mediante notificación hecha por
escrito al Secretario General de las Naciones Unidas. L a denuncia surtirá efecto un año después de la fecha
en que la notificación haya sido recibida por el Secretario General.
 
Artículo 53.   Se designa depositario de la presente Convención al Secretario General de las Naciones
Unidas.
 
Artículo 54.  El original de la presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español, francés, inglés y
ruso son igualmente auténticos, se depositará en poder del Secretario General de las  Naciones Unidas.
En testimonio de lo cual, los infrascritos plenipotenciarios, debidamente autorizados para ello por sus
respectivos gobiernos, han firmado la presente Convención.
 
Artículo 2. Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
 
Ley Nº 22 de 10 de diciembre de 1993, Publicada en la Gaceta Oficial Nº 22.433 de 15 de diciembre de
1993
 
"Por la cual se aprueba el CONVENIO SOBRE LOS ASPECTOS CIVILES DE LA SUSTRACCIÓN
INTERNACIONAL DE MENORES, hecho en La Haya, el 25 de octubre de 1980.”
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1. Apruébase en todas sus partes el CONVENIO SOBRE LOS ASPECTOS CIVILES DE LA
SUSTRACCIÓN INTERNACIONAL DE MENORES, que a la letra dice:
 
CONVENIO SOBRE LOS ASPECTOS CIVILES DE LA SUSTRACCIÓN INTERNACIONAL DE MENORES
 
Los Estados signatarios del presente Convenio, profundamente convencidos de que los intereses del menor
son de una importancia primordial para todas las cuestiones relativas a su custodia.
Deseosos de proteger al menor, en el plano internacional, de los efectos perjudiciales que podría ocasionarle
un traslado o una retención ilícita, y de establecer los procedimientos que permitan garantizar la restitución
inmediata del menor al Estado en que tenga su residencia habitual, así como de asegurar la protección del
derecho de visita,
Han acordado concluir un Convenio a estos efectos y convienen en las siguientes disposiciones:
 
CAPITULO I
Ámbito de aplicación del Convenio
 
Artículo 1. La finalidad del presente Convenio será la siguiente:
a.   Garantizar la restitución inmediata de los menores trasladados o retenidos de manera ilícita en cualquier
Estado Contratante.
b.   Velar por los derechos de custodia y de visita vigentes en uno de los Estados Contratantes se respeten en
los demás Estados Contratantes.
 
Artículo 2. Los Estados Contratantes adoptarán todas las medidas apropiadas para garantizar que se cumplan
en sus territorios respectivos los objetivos del Convenio. Para ello deberán recurrir a los procedimientos de
urgencia de que dispongan.
 
Artículo 3. El traslado o la retención de un menor se considerarán ilícitos:
a.   Cuando se hayan producido con infracción de un derecho de custodia atribuido, separada o
conjuntamente, a una persona, a una institución, o a cualquier otro organismo, con arreglo al derecho
vigente en el Estado en que el menor tenía su residencia habitual inmediatamente antes de su traslado o
retención; y
b.   Cuando este derecho se ejercía de forma efectiva, separada o  conjuntamente, en el momento del traslado
o de la retención, o se habría ejercido de no haberse producido dicho traslado o retención.
El derecho de custodia mencionado en a) puede resultar, en particular, bien de una atribución de pleno
derecho, bien de una decisión judicial o administrativa, o de un acuerdo vigente según el derecho de dicho
Estado.
 
Artículo 4 . El Convenio se aplicará a todo menor que haya tenido su residencia habitual en un Estado
Contratante inmediatamente antes de la infracción de los derechos de custodia o de visita. El Convenio
dejará de aplicarse cuando el menor alcance la edad de 16 años.
 
Artículo 5. A los efectos del presente Convenio:
a.   El derecho de custodia comprenderá el derecho relativo a la persona del menor y, en particular, el de
decidir sobre su lugar de residencia;
b.   el derecho de visita comprenderá el derecho de llevar al menor por un período de tiempo limitado
diferente a aquel en que tiene su residencia habitual.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
CAPITULO II
Autoridades centrales
 
Artículo 6.  Cada uno de los Estados Contratantes designará una Autoridad central encargada del
cumplimiento de las obligaciones que le impone el Convenio.
Los Estados Federales, los Estados en que esté vigente más de un sistema de derecho, o los Estados que
cuenten con organizaciones territoriales autónomas, tendrán libertad para designar más de una Autoridad
Central, y para especificar la extensión territorial de los poderes de cada una de estas Autoridades. El Estado
que haga uso de esta facultad designará la Autoridad Central a la que deban dirigirse las solicitudes, con el
fin de que las transmita a la Autoridad central competente en dicho Estado.
 
Artículo 7 . Las Autoridades Centrales deberán colaborar entre sí y promover la colaboración entre las
Autoridades competentes en sus respectivos Estados, con el fin de garantizar la restitución inmediata de los
menores y para conseguir el resto de los objetivos del presente Convenio.
Deberán adoptar, en particular, ya sea directamente o a través de un intermediario todas, las medidas
apropiadas que permitan:
a.   Localizar a los menores trasladados o retenidos de manera ilícita.
b.   Prevenir que el menor sufra mayores daños, o que resulten perjudicadas las partes interesadas, para lo
cual adoptarán o harán que se adopten medidas provisionales.
c.   Garantizar la restitución inmediata del menor o facilitar una solución amigable.
d.   Intercambiar información relativa a la situación social del menor, si se estimase conveniente.
e.   Facilitar información general sobre la legislación de su país relativa a la aplicación del Convenio.
f.    Incoar o facilitar la apertura de un procedimiento judicial o administrativo con objeto de conseguir la
restitución del menor y, en su caso, permitir que se regule o se ejerza de manera efectiva el derecho de
visita.
g.   Conceder o, en su caso, facilitar la obtención de asistencia judicial y jurídica, incluida la participación de
un abogado.
h.   Garantizar, desde el punto de vista administrativo, la restitución del menor sin peligro, si ello fuese
necesario y apropiado.
i.    Mantenerse mutuamente informadas sobre la aplicación del presente Convenio y eliminar, en la medida
de lo posible los obstáculos que puedan oponerse a dicha aplicación.
 
CAPITULO III
Restitución del menor
 
Artículo 8. Toda persona, institución u organismo que sostenga que un menor ha sido objeto de traslado o
retención con infracción del derecho de custodia, podrá dirigirse a la Autoridad central de la residencia
habitual del menor, o a la de cualquier otro Estado Contratante, para que, con su asistencia, quede
garantizada la restitución del menor.
La solicitud incluirá:
a.  Información relativa a la identidad del demandante, del menor, y de la persona de quien se alega que
ha sustraído o retenido al menor.
b.   La fecha de nacimiento del menor, cuando sea posible obtenerla.
c.   Los motivos en que se basa el demandante para reclamar la restitución del menor.
d.   Toda la información disponible relativa a la localización del menor y la identidad de la persona con la
que se supone que está el menor.
e.   La demanda podrá ir acompañada o complementada por:
f.    Una copia legalizada de toda decisión o acuerdo pertinentes.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
g.   Una certificación o declaración jurada expedida por una Autoridad central o por otra autoridad
competente del Estado donde el niño tenga su residencia habitual o por una persona calificada relativa al
derecho vigente en esta materia de dicho Estado.
h.   Cualquier otro documento pertinente.
 
Artículo 9. Si la Autoridad central que recibe una demanda en virtud   de  lo  dispuesto  en  el Artículo 8
tiene razones para creer que el menor se encuentra en otro Estado Contratante, trasmitirá la demanda
directamente y sin demora a la Autoridad central de ese Estado Contratante e informará a la Autoridad
central requirente; en su caso, al demandante.
 
Artículo 10. La Autoridad central del Estado donde se encuentre el menor adoptará o hará que se adopten
todas las medidas adecuadas encaminadas a conseguir la restitución voluntaria del menor.
 
Artículo 11. Las autoridades judiciales o administrativas de los Estados Contratantes actuarán con urgencia
en los procedimientos para la restitución de los menores.
Si la Autoridad judicial o administrativa competente no hubiera llegado a una decisión en el plazo de seis
semanas a partir de la fecha de iniciación de los procedimientos el demandante o la Autoridad central del
Estado requerido, por iniciativa propia o a instancia de la Autoridad central del Estado requirente tendrá
derecho a pedir una declaración sobre las razones de la demora.
Si la Autoridad central del Estado requerido recibiera una respuesta, dicha Autoridad la transmitirá a la
Autoridad central del Estado requirente o, en su caso al demandante.
 
Artículo 12. Cuando un menor haya sido trasladado o retenido ilícitamente en el sentido previsto en el
Artículo 3 y, en la fecha de la iniciación del procedimiento ante la autoridad judicial o administrativa del
Estado Contratante donde se halle el menor, hubiere transcurrido un período inferior a un año  desde el
momento en que se produjo el traslado o retención ilícitos, la autoridad competente ordenará la restitución
inmediata del menor.
La autoridad judicial o administrativa, aun en caso que se hubieren iniciado los procedimientos después de la
expiración del plazo de un año a que se hace referencia en el párrafo precedente, ordenará así mismo la
restitución del menor, salvo que quede demostrado que el menor ha quedado integrado en su nuevo medio.
Cuando la autoridad judicial o administrativa tenga razones para creer que el menor ha sido trasladado a otro
Estado podrá suspender el procedimiento o rechazar la demanda de restitución del menor.
 
Artículo 13. No obstante lo dispuesto en el Artículo precedente, la autoridad judicial o administrativa del
Estado requerido no está obligada a ordenar la restitución del menor si la persona, institución u otro
organismo que se opone a su restitución demuestra que:
a.   La persona, institución u organismo que se hubiera hecho cargo de la persona del menor no ejercía de
modo efectivo el derecho de custodia en el momento en que fue trasladado o retenido o había consentido
o posteriormente aceptado el traslado o retención; o
b.   
Existe un grave riesgo de que la restitución de un menor lo exponga a un peligro físico o psíquico o de
cualquier otra manera ponga al menor en una situación intolerable.
La autoridad judicial o administrativa podrá asimismo negarse a ordenar la restitución del menor si
comprueba que el propio menor se opone a su restitución, cuando el menor halla alcanzado una edad y  un
grado de madurez en que resulta apropiado tener en cuenta sus opiniones.
Al examinar las circunstancias a que se hace referencia en el presente Artículo, las autoridades judiciales y
administrativas tendrán en cuenta la información que sobre la situación social del menor proporcione la
Autoridad central u otra autoridad competente del lugar de residencia habitual del menor.
 
Artículo 14. Para determinar la existencia de un traslado o de una retención ilícitos en el sentido del Artículo
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3, las autoridades judiciales o administrativas del Estado requerido podrán tener en cuenta directamente la
legislación y las decisiones judiciales o administrativas, ya estén reconocidas oficialmente o no en el Estado
de la residencia habitual del menor, sin tener que recurrir a procedimientos concretos para probar la vigencia
de esa legislación o para el conocimiento de las decisiones extranjeras que de lo contrario serían aplicables.
 
Artículo 15. Las autoridades judiciales o administrativas de un Estado Contratante, antes de expedir una
orden para la restitución del menor podrán exigir que el demandante obtenga de las autoridades del Estado de
residencia habitual del menor una decisión o una certificación que acrediten que el traslado o retención del
menor era ilícito en el sentido previsto en el Artículo 3 del Convenio, siempre que pueda obtenerse en dicho
Estado esa decisión o certificación.
Las Autoridades centrales de los Estados Contratantes harán todo lo posible por prestar asistencia a los
demandantes para que obtengan una decisión o certificación de esa clase.
 
Artículo 16. Después de haber sido informadas de un traslado o retención ilícitos de un menor en el sentido
previsto en el Artículo 3, las autoridades judiciales o administrativas a donde haya sido trasladado el menor o
donde esté retenido ilícitamente, no decidirán sobre la cuestión de fondo de los derechos de custodia hasta
que se haya determinado que el menor tiene que ser restituido de conformidad con lo dispuesto en el
presente Convenio o hasta que haya transcurrido un período de tiempo razonable sin que se haya presentado
una demanda en aplicación del Convenio
 
Artículo 17. El solo hecho de que se haya dictado una decisión relativa a la custodia del menor o que esa
decisión haya de ser reconocida en el Estado requerido no podrá justificar la negativa para restituir a un
menor conforme a lo dispuesto en el presente Convenio, pero las autoridades judiciales o administrativas del
Estado requerido podrán tener en cuenta los motivos de dicha decisión al aplicar el presente Convenio.
 
Artículo 18. Las disposiciones del presente capítulo no limitarán las facultades de una autoridad judicial o
administrativa para ordenar la restitución del menor en cualquier momento.
 
Artículo 19. Una decisión adoptada en el marco del presente Convenio sobre la restitución del menor no
afectará a la cuestión de fondo del derecho de custodia.
 
Artículo 20. La restitución del menor conforme a lo dispuesto en el Artículo 12 podrá denegarse cuando no
lo permitan los principios fundamentales del Estado requerido en materia de protección de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales.
 
CAPITULO IV
Derecho de visita
 
Artículo 21. Una demanda que tenga como fin la organización o la garantía del ejercicio efectivo de los
derechos de visita podrá presentarse a las Autoridades centrales de los Estados contratantes, en la misma
forma que la demanda para la restitución del menor.
Las Autoridades centrales estarán vinculadas por las obligaciones de cooperación establecidas en el Artículo
7 para asegurar el disfrute pacífico de los derechos de visita y el cumplimiento de todas las condiciones a que
pueda estar sometido el ejercicio de esos derechos. Las Autoridades centrales adoptarán las medidas
necesarias para eliminar, en la medida de lo posible, todos los obstáculos para el ejercicio de esos derechos.
Las Autoridades centrales, directamente o por conducto de intermediarios, podrán incoar procedimientos o
favorecer su incoación con el fin de organizar o proteger dichos derechos y asegurar el cumplimiento de las
condiciones a que pudiera estar sometido el ejercicio de esos derechos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
CAPITULO V
Disposiciones generales
 
Artículo 22. No podrá exigirse ninguna fianza ni depósito, cualquiera que sea la designación que se le dé,
para garantizar el pago de las costas y gastos de los procedimientos judiciales o administrativos previstos en
el Convenio.
 
Artículo 23. No se exigirán, en el contexto del presente Convenio, ninguna legalización ni otras
formalidades análogas.
 
Artículo 24. Toda demanda, comunicación u otro documento que se envíe a la Autoridad central del Estado
requerido se remitirá en el idioma de origen e irá acompañado de una traducción al idioma oficial o a uno de
los idiomas oficiales del Estado requerido o, cuando esto no sea factible, de una traducción al francés o al
inglés.
No obstante, un Estado Contratante podrá, mediante la formulación de una reserva conforme a lo dispuesto
en el Artículo 42, oponerse a la utilización del francés o del inglés, pero no de ambos idiomas, en toda
demanda, comunicación u otros documentos que se envíen a su Autoridad central.
 
Artículo 25. Los nacionales de los Estados Contratantes y las personas que residen habitualmente en esos
Estados tendrán derecho en todo lo referente a 1a aplicación del presente Convenio, a la asistencia judicial y
al asesoramiento jurídico en cualquier otro Estado Contratante en las mismas condiciones que si fueran
nacionales y residieran habitualmente en este último Estado.
 
Artículo 26. Cada Autoridad Central sufragará sus propios gastos en la aplicación del presente Convenio.
Las Autoridades centrales y otros servicios públicos de los Estados contratantes no percibirán cantidad
alguna en relación con las demandas presentadas en virtud de lo dispuesto en el presente Convenio ni
exigirán al demandante ningún pago por las costas y gastos del proceso ni, en su caso, por los gastos
derivados de la participación de un abogado o asesor jurídico. No obstante, se les podrá exigir el pago de los
gastos originados o que vayan a originarse por la restitución del menor.
Sin embargo, un Estado Contratante podrá, mediante la formulación de una reserva conforme a lo dispuesto
en el Artículo 42, declarar que no estará obligado a asumir ningún gasto de los mencionados en el párrafo
precedente que se deriven de la participación de un abogado o asesores jurídicos o del proceso judicial,
excepto en la medida que dichos gastos puedan quedar cubiertos por un sistema de asistencia judicial y
asesoramiento jurídico
Al ordenar la restitución de un menor o al expedir una orden relativa a los derechos de visita conforme a lo
dispuesto en el presente Convenio, las autoridades judiciales o administrativas podrán disponer, en su caso,
que la persona que trasladó al menor o que impide el ejercicio del derecho de visita, pague los gastos
necesarios en que haya incurrido el demandante o en que se haya incurrido en su nombre, incluidos los
gastos de viajes, todos los costes o pagos efectuados para localizar al menor, las costas de la representación
judicial del demandante y los gastos de la restitución del menor.
 
Artículo 27. Cuando se ponga de manifiesto que no se han cumplido las condiciones requeridas en el
presente Convenio o que la demanda carece de fundamento, una Autoridad central no estará obligada a
aceptar la demanda. En este caso, la Autoridad central informará inmediatamente al demandante de los
motivos de su decisión o a la Autoridad central por conducto de la cual se haya presentado la demanda,
según el caso.
 
Artículo 28. Una Autoridad central podrá exigir que la demanda vaya acompañada de una autorización por
escrito que le confiera poderes para actuar por cuenta del demandante, o para designar un representante
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
habilitado para actuar en su nombre.
 
Artículo 29. El presente Convenio no excluirá que cualquier persona, institución u organismo que pretenda
que ha habido una infracción del derecho de custodia o de los derechos de visita en el sentido previsto en los
Artículos 3 ó 21, reclame directamente ante las autoridades judiciales o administrativas de un Estado
Contratante, en aplicación o no de las disposiciones del presente Convenio.
 
Artículo 30. Toda demanda presentada a las Autoridades centrales o directamente a las autoridades judiciales
o administrativas de un Estado Contratante de conformidad con los términos del presente Convenio, junto
con los documentos o cualquier otra información que la acompañen o que haya proporcionado una Autoridad
central será admisible en los tribunales o ante las autoridades administrativas de los Estados Contratantes.
 
Artículo 31. Cuando se trate de un Estado que en materia de custodia de menores tenga dos o más sistemas
de derecho aplicables a unidades territoriales diferentes:
a.   Toda referencia a la residencia habitual en dicho Estado se interpretará que se refiere a la residencia
habitual en una unidad territorial de ese Estado.
b.   Toda referencia a la ley del Estado de residencia habitual se interpretará que se refiere a la ley de la
unidad territorial de ese Estado donde resida habitualmente el menor.
 
Artículo 32. Cuando se trate de un Estado que en materia de custodia de menores tenga dos o más sistemas
de derecho aplicables a diferentes categorías de personas, toda referencia a la Ley de ese Estado se
interpretará que se refiere al sistema de derecho especificado por la Ley de dicho Estado.
 
Artículo 33. Un Estado en el que las diferentes unidades territoriales tengan sus propias normas jurídicas
respecto a la custodia de menores no estará obligado a aplicar el presente Convenio cuando no esté obligado
a aplicarlo un Estado que tenga un sistema unificado de derecho.
 
Artículo 34. El presente Convenio tendrá prioridad en las cuestiones incluidas en su ámbito de aplicación
sobre el Convenio del 5 de octubre de 1961 relativo a la competencia de las autoridades y a la ley aplicable
en materia de protección de menores, entre los Estados Partes en ambos Convenios.
Por lo demás, el presente Convenio no restringirá que se aplique un instrumento internacional en vigor entre
el Estado de origen y el Estado requerido ni que se invoquen otras normas jurídicas del Estado requerido
para obtener la restitución de un menor que haya sido trasladado o esté retenido ilícitamente o para organizar
el derecho de visita.
 
Artículo 35. El presente Convenio sólo se aplicará entre los Estados Contratantes en los casos de traslados o
retenciones ilícitos ocurridos después de su entrada en vigor entre esos Estados.
Si se hubiera formulado una declaración conforme a lo dispuesto en los Artículos 39 ó 40, la referencia que
figura en el párrafo precedente a un Estado Contratante se entenderá que se refiere a la unidad o unidades
territoriales a las que se aplica el presente Convenio.
 
Artículo 36. Nada de lo dispuesto en el presente Convenio impedirá a dos o más Estados Contratantes, con
el fin de limitar las restricciones a las que podría estar sometido el regreso del niño, acuerden mutuamente la
derogación de algunas de las disposiciones del presente Convenio que podrían originar esas restricciones.
 
CAPITULO VI
Cláusulas finales
 
Artículo 37. El Convenio estará abierto a la firma de los Estados que fueron miembros de la Conferencia de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
La Haya sobre el Derecho Privado Internacional en su decimocuarto período de sesiones. Será ratificado,
aceptado o aprobado, y los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación se depositarán en poder del
Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos.
 
Artículo 38. Cualquier otro Estado podrá adherirse al Convenio.
El instrumento de adhesión será depositado en poder del Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los
Países Bajos.
Para el Estado que se adhiera al Convenio, éste entrará en vigor el primer día del tercer mes de calendario
después del depósito de su instrumento de adhesión.
La adhesión surtirá efecto sólo respecto de las relaciones entre el Estado adherido y aquellos Estados
Contratantes que hayan declarado su aceptación de la adhesión. Esta declaración habrá de ser formulada
asimismo por cualquier Estado miembro que ratifique, acepte o apruebe el Convenio después de una
adhesión. Dicha declaración será depositada en poder del Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los
Países Bajos; este Ministerio enviará por vía diplomática una copia certificada a cada uno de los Estados
Contratantes.
El Convenio entrará en vigor entre el Estado adherido y el Estado que haya declarado que acepta esa
adhesión el primer día del tercer mes de calendario después del depósito de la declaración de aceptación
 
Artículo 39. Todo Estado, en el momento de la firma, ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, podrá
declarar que el Convenio se extenderá al conjunto de los territorios de cuyas relaciones exteriores esté
encargado, o sólo a uno o varios de estos territorios. Esta declaración surtirá efecto en el momento en que el
Convenio entre en vigor para dicho Estado.
Esta declaración, así como toda extensión posterior, serán notificadas al Ministerio de Asuntos Exteriores del
Reino de los Países Bajos.
 
Artículo 40. Si un Estado Contratante tiene dos o más unidades territoriales en la que se aplican sistemas de
derechos distintos en relación con las materias de que trata el presente Convenio, podrá en el momento de la
firma, ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, declarar que el presente Convenio se extenderá a
todas sus unidades territoriales o sólo a una o varias de ellas y podrá modificar esta declaración en cualquier
momento para lo que habrá de formular una nueva declaración.
Las declaraciones se notificarán al Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos y se
indicará en ellas expresamente las unidades territoriales a las que se aplica el presente Convenio.
 
Artículo 41. Cuando un Estado Contratante tenga un sistema de gobierno en el cual los poderes ejecutivo,
judicial y legislativo están distribuídos entre las Autoridades centrales y otras autoridades dentro de dicho
Estado, la firma o ratificación, aceptación, aprobación o adhesión del presente Convenio, o la formulación de
cualquier declaración conforme a lo dispuesto en el Artículo 40, no entrañará consecuencia alguna en cuanto
a la distribución interna de los poderes en dicho Estado.
 
Artículo 42. Cualquier Estado podrá, a más tardar en el momento de la ratificación, aceptación, aprobación o
adhesión o en el momento de formular una declaración conforme a lo dispuesto en los Artículos 39 ó 40,
formular una de las reservas y las dos reservas previstas en el Artículo 24 y en el tercer párrafo del Artículo
26. No se permitirá ninguna otra reserva.
Cualquier Estado podrá retirar en cualquier momento una reserva que hubiera formulado. La retirada será
notificada al Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos.
La reserva dejará de surtir efecto el primer día del tercer mes del calendario después de las notificaciones a
que se hace referencia en el párrafo precedente.
 
Artículo 43. El Convenio entrará en vigor el primer día del tercer mes del calendario después del depósito
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
del tercer instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión a que se hace referencia en los
Artículos 37 y 38.
Después el Convenio entrará en vigor:
1. Para cada Estado que lo ratifique, acepte, apruebe o se adhiera a él con posterioridad, el primer día del
tercer mes calendario después del depósito de su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o
adhesión.
2.   Para los territorios o unidades territoriales a los que se haya extendido el Convenio de conformidad con
el Artículo 39 ó 40, el primer día del tercer mes calendario después de la notificación a que se hace
referencia en esos Artículos.
 
Artículo 44.  El Convenio permanecerá en vigor durante cinco años a partir de la fecha de su entrada en
vigor de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del Artículo 43, incluso para los Estados que con
posterioridad lo hubieran ratificado, aceptado, aprobado o se hubieran adherido a él. Si no hubiera denuncia
se renovará tácitamente cada cinco años.
Toda denuncia será notificada al Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos seis meses
antes por lo menos de la expiración del plazo de cinco años. La denuncia podrá limitarse a determinados
territorios o unidades territoriales a los que se aplique el Convenio.
La denuncia surtirá efecto sólo respecto del Estado que la hubiere notificado. El Convenio permanecerá en
vigor para los demás Estados Contratantes.
 
Artículo 45.  El Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos notificará a los Estados
miembros de la Conferencia y a los Estados que se hayan adherido al Convenio de conformidad con lo
dispuesto en el Artículo 38 lo siguiente:
1.   Las firmas y ratificaciones, aceptaciones y aprobaciones a que se hace referencia en el Artículo 37.
2.   Las adhesiones a que se hace referencia el Artículo 38.
3.   La fecha en que el Convenio entre en vigor conforme lo dispuesto en el Artículo 43.
4.   La extensión a que hace referencia el Artículo 39.
5.   Las declaraciones mencionadas en los Artículos 38 y 40.
6.   Las reservas previstas en el Artículo 24 y en el tercer párrafo del Artículo 26, y las retiradas previstas en
el Artículo 42.
7.   Las denuncias previstas en el Artículo 44.
 
EN FE DE LO CUAL, los infrascritos, debidamente autorizados para ello, han firmado el presente Convenio.
 
Artículo 2
. Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
 
 
Ley Nº 12 de 20 de abril de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial N° 22.768 de 24 de abril de 1995
 
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR,
SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO
PARA”, SUSCRITA EN BELEM DO PARA, BRASIL, EL 9 DE JUNIO DE 1994, EN EL VIGÉSIMO
CUARTO PERÍODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS
ESTADOS AMERICANOS.
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
DECRETA:
 
Artículo 1.  Apruébase en todas sus partes la CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR,
SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO
PARA”, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER “CONVENCIÓN DE BELEM DO PARA” LOS ESTADOS PARTES
DE LA PRESENTE CONVENCIÓN,
 
RECONOCIENDO que el respeto irrestricto a los derechos humanos ha sido consagrado en la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos
y reafirmado en otros instrumentos internacionales y regionales;
 
AFIRMANDO que la violencia contra la mujer constituye una violación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales y limita total a parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales
derechos y libertades;
 
PREOCUPADOS porque la violencia contra la mujer es una ofensa a la dignidad humana y una
manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres;
 
RECORDANDO la Declaración sobre la Erradicación de la Violencia contra la Mujer, adoptada por la
Vigésimo quinta Asamblea de Delegadas de la Comisión Interamericana de Mujeres, y afirmando que la
violencia contra la mujer trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su clase, raza o
grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias
bases;
 
CONVENCIDOS de que la eliminación de la violencia contra la mujer es condición indispensable para su
desarrollo individual y social y su plena e igualitaria participación en todas las esferas de vida, y
 
CONVENCIDOS de que la adopción de una convención para prevenir, sancionar y erradicar toda forma de
violencia contra la mujer, en el ámbito de la Organización de los Estados Americanos, constituye una
positiva contribución para proteger los derechos de la mujer y eliminar las situaciones de violencia que
puedan afectarlas,
 
HAN CONVENIDO en lo siguiente:
 
CAPITULO I
DEFINICIÓN Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
 
Artículo 1.   Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier
acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a
la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.
 
Artículo 2.  Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica:
1.  Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea
que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre
otros, violación, maltrato y abuso sexual.
2.  Que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el
lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y
3.  Que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, dondequiera que ocurra.
 
CAPITULO II
DERECHOS PROTEGIDOS
 
Artículo 3.  Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el
privado.
 
Artículo 4.  Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos
humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos
humanos. Estos derechos comprenden, entre otros:
1.  El derecho a que se respete su vida;
2.  El derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;
3.  El derecho a la libertad y a la seguridad personales;
4.  El derecho a no ser sometida a torturas;
5.  El derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a su familia;
6.  El derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley;
7.  El derecho a un recurso sencillo y rápido ante los tribunales competentes, que la ampare contra actos que
violen sus derechos;
8.  El derecho a libertad de asociación;
9.  El derecho a la libertad de profesar la religión y las creencias propias dentro de la ley; y
10.El derecho a tener igualdad de acceso a las funciones públicas de su país y a participar en los asuntos
públicos, incluyendo la toma de decisiones.
 
Artículo 5.  Toda mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales
y culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos regionales e
internacionales sobre derechos humanos. Los Estados Partes reconocen que la violencia contra la mujer
impide y anula el ejercicio de esos derechos.
 
Artículo 6.  El derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye, entre otros:
1.  El derecho de la mujer a ser libre de toda forma de discriminación, y
2.  El derecho de la mujer a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad o subordinación.
 
CAPITULO III
DEBERES DE LOS ESTADOS
 
Artículo 7.   Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en
adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y
erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
1.  Abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar porque las autoridades, sus
funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación;
2.  Actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
3.  Incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza
que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas
administrativas apropiadas que sean del caso;
4.  Adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atenté contra su integridad o perjudique su
propiedad;
5.  Tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o abolir leyes
y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la
persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
6.  Establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que
incluyan, entre otros, medios de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos;
7.  Establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de
violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación
justos y eficaces, y
8.  Adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva esta
Convención.
 
Artículo 8.  Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive
programas para:
1.  Fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, y el
derecho de la mujer a que se respeten y protejan sus derechos humanos;
2.  Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de
programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del proceso educativo, para
contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la
inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer;
3.  Fomentar la educación y capacitación del personal en la administración de justicia, policial y demás
funcionarios encargados de la aplicación de la ley, así como del personal a cuyo cargo esté la aplicación
de las políticas de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la mujer;
4.  Suministrar los servicios especializados apropiados para la atención necesaria a la mujer objeto de
violencia, por medio de entidades de los sectores públicos y privado, inclusive refugios, servicios de
orientación para toda la familia, cuando sea del caso, y cuidado y custodia de los menores afectados;
5.  Fomentar y apoyar programas de educación gubernamentales y del sector privado destinados a
concientizar al público sobre los problemas relacionados con la violencia contra la mujer, los recursos
legales y la reparación que corresponda;
6.  Ofrecer a la mujer objeto de violencia acceso a programas eficaces de rehabilitación y capacitación que le
permitan participar plenamente en la vida pública, privada y social;
7.  Alentar a los medios de comunicación a elaborar directrices adecuadas de difusión que contribuyan a
erradicar la violencia contra la mujer en todas sus formas y a realizar el respeto a la dignidad de la mujer;
8.  Garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás información pertinente sobre las causas,
consecuencias y frecuencia de la violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de formular y aplicar los cambios que
sean necesarios, y
9.  Promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y experiencias y la ejecución de
programas encaminados a proteger a la mujer objeto de la violencia.
 
Artículo 9.   Para la adopción de las medidas a que se refiere este capítulo, los Estados Partes tendrán
especialmente en cuenta la situación de vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer en razón,
entre otras, de su raza o de su condición étnica, de inmigrante, refugiada o desplazada.   En igual sentido se
considerará a la mujer que es objeto de violencia cuando está embarazada, es discapacitada, menor de edad,
anciana, o está en situación socioeconómica desfavorable o afectada por situaciones de conflictos armados o
de privación de su libertad.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
CAPITULO IV
MECANISMOS INTERAMERICANOS DE PROTECCIÓN
 
Artículo 10.   Con el propósito de proteger el derecho de la mujer a una vida libre de violencia, en los
informes nacionales a la Comisión Interamericana de Mujeres, los Estados Partes deberán incluir información
sobre las medidas adoptadas para prevenir y erradicar la violencia contra la mujer, para asistir a la mujer
afectada por la violencia, así como sobre las dificultades que observen en la aplicación de las mismas y los
factores que contribuyan a la violencia contra la mujer.
 
Artículo 11.   Los Estados Partes en esta Convención y la Comisión Interamericana de Mujeres, podrán
requerir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos opinión consultiva sobre la interpretación de esta
Convención.
 
Artículo 12.  Cualquier persona o grupo de personas, o entidades no gubernamental legalmente reconocida
en uno o más Estados miembros de la Organización, puede presentar a la comisión Interamericana de
Derechos Humanos peticiones que contengan denuncias o quejas de violación del Artículo 7 de la presente
Convención por un Estado Parte, y la Comisión las considerará de acuerdo con las normas y los requisitos de
procedimiento para la presentación y consideración de peticiones estipulados en la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y en el Estatuto y el Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
 
CAPITULO V
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 13.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá ser interpretado como restricción o
limitación a la legislación interna de los Estados Partes que prevea iguales o mayores protecciones y
garantías de los derechos de la mujer y salvaguardias adecuadas para prevenir y erradicar la violencia contra
la mujer.
 
Artículo 14.   Nada de lo dispuesto en la presente Convención podrá ser interpretado como restricción o
limitación a la Convención Americana sobre Derechos Humanos o a otras convenciones internacionales
sobre la materia que prevean iguales o mayores protecciones relacionadas con este tema.
 
Artículo 15.   La presente Convención está abierta a la firma de todos los Estados miembros de la
Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 16.   La presente Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos de ratificación se
depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 17.  La presente Convención queda abierta a la adhesión de cualquier otro Estado. Los instrumentos
de adhesión se depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 18.   Los Estados podrán formular reservas a la presente Convención al momento de aprobarla,
firmarla, ratificarla o adherir a ella, siempre que:
1.  no sean incompatibles con el objeto y propósito de la Convención;
2.  no sean de carácter general y versen sobre una o más disposiciones específicas.
 
Artículo 19.  Cualquier Estado Parte puede someter a la Asamblea General, por conducto de la Comisión
Interamericana de Mujeres, una propuesta de enmienda a esta Convención.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Las enmiendas entrarán en vigor para los Estados ratificantes de las mismas en la fecha en que dos tercios de
los Estados Partes hayan depositado el respectivo instrumento de ratificación. En cuanto al resto de los
Estados Partes, entrarán en vigor en la fecha en que depositen sus respectivos instrumentos de ratificación.
 
Artículo 20.   Los Estados Partes que tengan dos o más unidades territoriales en las que rijan distintos
sistemas jurídicos relacionados con cuestiones tratadas en la presente Convención podrán declarar, en el
momento de la firma, ratificación o adhesión, que la Convención se aplicará a todas sus unidades territoriales
o solamente a una o más de ellas.
Tales declaraciones podrán ser modificadas en cualquier momento mediante declaraciones ulteriores, que
especificarán expresamente la o las unidades territoriales a las que se aplicará la presente Convención.
Dichas declaraciones ulteriores se transmitirán a la Secretaría General de la Organización de los Estados
Americanos y surtirán efecto treinta días después de recibidas.
 
Artículo 21.  La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en que se haya
depositado el segundo instrumento de ratificación. Para cada Estado que ratifique o adhiera a la Convención
después de haber sido depositado el segundo instrumento de ratificación, entrará en vigor el trigésimo día a
partir de la fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 22.   El Secretario General informará a todos los Estados miembros de la Organización de los
Estados Americanos de la entrada en vigor de la Convención.
 
Artículo 23.   El Secretario General de la Organización de los Estados Americanos presentará un informe
anual a los Estados miembros de la Organización sobre el estado de esta Convención, inclusive sobre las
firmas, depósitos de instrumentos de ratificación, adhesión o declaraciones, así como las reservas que
hubieren presentado los Estados Partes y, en su caso, el informe sobre las mismas.
 
Artículo 24.  La presente Convención regirá indefinidamente, pero cualquiera de los Estados Partes podrá
denunciarla mediante el depósito de un instrumento con ese fin en la Secretaría General de la Organización
de los Estados Americanos. Un año después a partir de la fecha del depósito del instrumento de denuncia, la
Convención cesará en sus efectos para el Estado denunciante, quedando subsistente para los demás Estados
Partes.
 
Artículo 25.  El instrumento original de la presente Convención, cuyos textos en español, francés, inglés y
portugués son igualmente auténticos, serán depositados en la Secretaría General de la Organización de los
Estados Americanos, la que enviará copia certificada de su texto para su registro y publicación a la Secretaría
de las Naciones Unidas, de conformidad con el Artículo 102 de la Carta de las Naciones Unidas.
 
EN FE DE LO CUAL, los plenipotenciarios infrascritos, debidamente autorizados por sus respectivos
gobiernos, firman el presente Convenio, que se llamará Convención interamericana para Prevenir, Sancionar
y erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem Do Pará.”
 
HECHA EN LA CIUDAD DE BELEM DO PARA, BRASIL, el nueve de junio de mil novecientos noventa
y cuatro.
 
Artículo 2. Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Ley Nº 27 de 16 de junio de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial N° 22.811 de 21 de junio de 1995
 
 
POR LA CUAL SE TIPIFICAN LOS DELITOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y
MALTRATO DE MENORES, SE ORDENA EL ESTABLECIMIENTO DE DEPENDENCIAS
ESPECIALIZADAS PARA LA ATENCIÓN DE LAS VÍCTIMAS DE ESTOS DELITOS, SE
REFORMAN Y ADICIONAN ArtículoS AL CÓDIGO PENAL Y JUDICIAL, Y SE ADOPTAN
OTRAS MEDIDAS.
 
ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
CAPITULO I
DISPOSICIONES PENALES
 
Artículo 1. El Artículo 209 del Código Penal queda así:
 
Artículo 209. El que con conocimiento de los vínculos que lo unen, sostenga relaciones sexuales, utilizando
sus órganos, otras partes del cuerpo o cualquier objeto, en los genitales u otros orificios naturales, con
parientes por consanguinidad o por adopción en línea recta ascendente o descendente, y en la línea colateral
hasta el segundo grado, será sancionado con prisión de 3 a 5 años.
 
Artículo 2.  Adicionase al Título V del Código penal, el Capítulo V denominado “De la violencia
Intrafamiliar y el Maltrato de Menores.” Este Capítulo comprende los Artículos 215-A, 215-B, 215-C y 215-
D.
 
Artículo 3. Adicionase el Artículo 215 A al Código Penal así:
 
Artículo 215 A.  El miembro de una familia que agreda física o psicológicamente a otro miembro, será
sancionado con 6 meses a 1 año de prisión, o con medida de seguridad curativa, o con ambas.
En caso de agresión psicológica, debidamente comprobada por el médico psiquiatra forense, el agresor
primario será sancionado con la aplicación de medida de seguridad curativa, conforme al Artículo 115 del
Código Penal, debidamente vigilada por el Departamento de Corrección.
En caso de incumplimiento de la medida de seguridad curativa, el juez podrá sustituirla por prisión de 6
meses a 1 año.
Para los efectos de este capítulo, son miembros de una familia, las personas naturales unidas por el vínculo
de parentesco o matrimonio, y quienes convivan con ellos de manera permanente, con exclusión de aquellos
cuya convivencia esté fundada en vínculos de carácter contractual.
 
Artículo 4. Adicionase el Artículo 215-B al Código Penal así:
 
Artículo 215-B. -Si la conducta descrita en el Artículo anterior produce el debilitamiento permanente de un
sentido o de un órgano, o una señal visible a simple vista y permanente en el rostro; o si inferida a mujer
encinta apresura el alumbramiento, la sanción será de 2 a 4 años de prisión.
Si la conducta descrita en el Artículo anterior produce daño corporal o psíquico incurable, la pérdida de un
sentido, de un órgano o extremidad; impotencia o pérdida de la capacidad de procrear; alteración permanente
de la visión, deformación del rostro o del cuerpo, de por vida, o incapacidad permanente para el trabajo, la
sanción será de 3 a 5 años de prisión.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 5. Adicionase el Artículo 215-C del Código Penal así:
 
Artículo 215-C. El que maltrate a un menor será sancionado con prisión de 1 a 6 años.
Las siguientes conductas tipifican el maltrato de menores:
1.  Causar, permitir o hacer que se le cause daño físico, mental o emocional, incluyendo lesiones físicas
ocasionadas por castigos corporales;
2.  Cometer, inducir o ayudar a que se cometa abuso sexual contra él, u otros actos lascivos o impúdicos,
aunque no impliquen acceso carnal;
3.  Utilizarlo o inducir a que se le utilice, con fines de lucro, en la mendicidad, en fotografías, películas
pornográficas o en propaganda o publicidad no apropiada para su edad;
4.  Emplearlo en trabajos prohibidos o contrarios a la moral, o que pongan en peligro su vida o salud;
5.  Imponerle trato negligente y malos tratos que puedan afectarle en su salud física o mental.
 
Artículo 6. Adicionase el Artículo 215 D al Código Penal así:
 
Artículo 215-D.  El funcionario público o el particular que tenga conocimiento de la ejecución de un hecho
tipificado como violencia intrafamiliar o maltrato de menores, y no ponga en conocimiento de las autoridades
la comisión del delito, será sancionado con 50 a 150 días multa.
En caso de no probarse la comisión del delito, el funcionario público o el particular quedará exento de
cualquier responsabilidad legal por razón de la denuncia.
 
Artículo 7. El Artículo 216 del Código Penal queda así:
 
Artículo 216. El que tenga acceso sexual con persona de uno u otro sexo, utilizando sus órganos genitales u
otras partes de su cuerpo, o introduciendo cualquier objeto en los genitales, boca o en el ano de la víctima,
será sancionado con prisión de 3 a 10 años, en los siguientes casos:
1.  Cuando se use violencia o intimidación;
2.  Cuando la persona ofendida se hallare privada de razón o de sentido, o cuando por enfermedad física o
mental o por cualquier otra causa no pueda resistir;
3.  Cuando la víctima se encuentre detenida o presa y confiada al culpable para vigilarla o conducirla de un
lugar a otro, y
4.  Con persona de uno u otro sexo que no hubiere cumplido 14 años, aunque no concurra ninguna de las
circunstancias expresadas anteriormente.
 
Artículo 8. Derógase el Artículo 217 del Código Penal.
 
Artículo 9. El Artículo 219 del Código Penal queda así:
 
Artículo 219. El que tenga acceso carnal con una mujer doncella, mayor de 14 años y menor de 18, con su
consentimiento, será sancionado con prisión de 1 a 3 años. Si mediase promesa de matrimonio, o si el hecho
lo comete un pariente, ministro de culto que la víctima profese, tutor, maestro o encargado, por cualquier
título, de la educación, guarda o crianza de la víctima, la pena se aumentará hasta el doble.
 
Artículo 10. El Artículo 220 del Código Penal queda así:
 
Artículo 220.  El que sin la finalidad de lograr acceso carnal ejecute actos libidinosos en perjuicio de
persona, de uno u otro sexo, mediante violencia o intimidación, o cuando la víctima no hubiese cumplido 14
años o no pudiese resistir, será sancionado con prisión de 3 a 6 años.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
La sanción se aumentará de una tercera parte a la mitad, si concurre según circunstancias establecidas en el
párrafo segundo del Artículo 219.
 
Artículo 11.  El Artículo 225 del Código Penal queda así:
 
Artículo 225.  En los casos de los Artículos 219 y  222, quedará  extinguida  la acción o la pena, según sea el
caso, cuando el autor contraiga matrimonio con la ofendida.   Los efectos de la extinción alcanzan a todos los
partícipes.
 
Artículo 12. El Artículo 226 del Código Penal queda así:
 
Artículo 226. El que corrompa o facilite la corrupción de una persona menor de 18 años, practicando con
ella un acto impúdico, o induciéndola a practicarlo o presenciarlo, será sancionado con prisión de 2 a 4 años.
 
Artículo 13.  El Artículo 227 del Código Penal queda así:
 
Artículo 227.  En los casos del Artículo anterior, la sanción  será elevada de un tercio a la mitad, cuando:
1.  La víctima fuere menor de 12 años;
2.  El hecho fuere ejecutado con propósitos de lucro;
3.  El hecho fuere ejecutado por medio de engaño, violencia, abuso de autoridad, o cualquier otro medio de
intimidación o coerción, y
4.  El autor fuere pariente cercano, tutor o encargado de la educación, dirección, guarda o custodia de la
víctima.
 
Artículo 14.  El  Artículo 230 del Código Penal queda así:
 
Artículo 230.  El que se hiciere mantener, aunque sea parcialmente, por una persona que ejerza la
prostitución, será sancionado con prisión de 2 a 4 años.
 
CAPITULO II
DISPOSICIONES PROCESALES
 
Artículo 15. El Artículo 1978 del Código judicial queda así:
 
Artículo 1978.   Los delitos de rapto, estupro, corrupción de menores y   ultrajes al pudor son de
procedimiento de oficio, pero no se instruirá sumario sino por querella de la persona agraviada, cualquiera
que sea su edad, de su representante legal, si es menor, o de la persona que sobre ella ejerza la guarda,
aunque no sea tutora ni curadora legal.
La querella no se admitirá si la persona agraviada la presenta después de un mes de la ejecución del hecho, y
tampoco cuando el representante legal de la persona agraviada, o quien sobre ella ejerza la guarda, la
presenta después de tres meses   de haber tenido conocimiento de la comisión del delito, si se encuentra en el
país,  y de un año si se encuentra en el exterior.
Se considera guardador a quien tuviere a su cargo, por cualquier motivo, el cuidado del menor.
Sin embargo, la instrucción se iniciará sin necesidad de querella en los siguientes casos:
1.  Cuando el hecho haya causado la muerte de la víctima o haya sido acompañado de otro delito que tenga
señalada pena restrictiva de la libertad y que pueda investigarse de oficio;
2.  Cuando el hecho se cometa en lugar público, y
3.  Cuando se cometa abusando de la patria potestad o de la autoridad de tutor o curador, o por persona a
cuyo cargo esté, por cualquier motivo, la víctima del delito.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 16:   Adicionase el Artículo 1984-A al Código Judicial, así:
 
Artículo 1984-A.  En los casos de violencia intrafamiliar procede el desistimiento, por parte de la persona
afectada cuando sea mayor de edad, siempre y cuando concurran las siguientes condiciones;
1.   Que el acusado no sea reincidente en este delito u otros delitos dolosos contemplados en la ley penal
panameña.
2.         Que el acusado presente certificado de buena conducta anterior y evaluación por dos (2) médicos
psiquiatras o de salud mental  nombrados por el Ministerio Público.
3.         Que el acusado se someta a tratamiento por un equipo multidisciplinario en salud mental, bajo
vigilancia del juez de la causa.
 
CAPITULO III
UNIDADES ESPECIALIZADAS PARA LA ATENCIÓN DE VICTIMAS DEL MALTRATO Y
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
 
Artículo 17.  Todos los centros de salud, cuartos de urgencias, centros médicos u hospitalarios, clínicas y
consultorios, ya sean públicos o privados dentro de sus horarios regulares de labores, deberán atender   todos,
los casos de violencia intrafamiliar y maltrato de menores.
Quienes laboran en estas instituciones no podrán negar la atención médica u hospitalaria a las víctimas de
violencia intrafamiliar y maltrato de menores, sin perjuicio de que posteriormente puedan ser remitidos a
otros centros para su atención continuada, siempre que su traslado no implique riesgos para su salud o
integridad.
 
Artículo 18. Los médicos, paramédicos y el personal administrativo que laboran en las instituciones de salud
mencionadas en el Artículo anterior, deberán documentar, mediante formulario distribuido por el Ministerio
de Salud, el historial médico, los hallazgos clínicos, el diagnóstico y la incapacidad provisional del paciente
que declare haber sido víctima de violencia intrafamiliar o maltrato de menores.
El formulario en mención será enviado al Instituto de Medicina Legal, dentro de las cuarenta y ocho (48)
horas siguientes a la atención del paciente, para que el Instituto evalúe el informe médico allí contenido y
continúe el trámite que corresponde para las sumarias que al efecto se realicen.
El  certificado de incapacidad final deberá indicar la incapacidad laboral y la incapacidad física total hasta su
recuperación, o  lesiones permanentes que resultaren de la agresión.
 
Artículo 19.  El Órgano Ejecutivo reglamentará por conducto del Ministerio de Salud y con la asesoría del
Ministerio Público, el diseño de los formularios preimpresos con la información necesaria   y el número de
copias requeridas para registro de las agresiones ocasionadas por violencia intrafamiliar o maltrato de
menores, cuyo original debidamente firmado con el sello respectivo deberá ser remitido a la autoridad
competente.
El Instituto de Medicina Legal recibirá los formularios completados en las instituciones de salud, y los
distribuirá expeditamente a las agencias de instrucción de turno que corresponda, según la competencia, sin
perjuicio de someterlos posteriormente a reparto.   En caso de menores, se remitirán al juez de menores,
según proceda.
 
Artículo 20. Las entidades privadas o profesionales independientes que atiendan a las víctimas de violencia
intrafamiliar y del maltrato de menores que califiquen como sujetos de patrocinio procesal gratuito, podrán
deducir de sus declaraciones de renta el costo de esta atención.
A tal efecto, la cuenta correspondiente deberá estar debidamente documentada y aprobada por el juez de la
causa.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Prestarán mérito ejecutivo, en el caso del sector privado, las cuentas presentadas como costo de atención, a
las  víctimas de la violencia intrafamiliar y del maltrato de menores.
 
Artículo 21. El Ministerio de Salud organizará centros públicos especializados para   la atención y protección
de las víctimas  de violencia intrafamiliar o de maltrato de menores en los hospitales regionales y nacionales  
y en otros lugares que lo requieran.
 
Artículo 22. Las víctimas de violencia intrafamiliar y del maltrato de menores, podrán acudir directamente a
los centros especializados o podrán ser referidos   a éstos por las instituciones de salud para   continuar su
atención y protección temporal, si fuere necesario.   El Ministerio de Salud normará toda la materia inherente
a los centros especializados.
 
Artículo 23.  Los centros especializados funcionarán las veinticuatro (24)   horas del día, todos los días del
año.
Deberán contar, como mínimo con personal idóneo, en las ramas de medicina tales como traumatología,
pediatría, geriatría, ginecología, psiquiatría, así como de psicología, enfermería, odontología, trabajo social;
igualmente con las unidades de protección   policial que sean necesarias.   Estos centros deberán trabajar en
estrecha colaboración con el Ministerio Público.
 
Artículo 24.   Se confeccionarán listas de profesionales idóneos en las especialidades mencionadas en el
Artículo anterior, para que colaboren en calidad de peritos o expertos, y como auxiliares de la justicia en los
Juzgados y agencias del Ministerio Público.   Los honorarios aprobados por el agente del Ministerio Público o
juez que hubiese ordenado un peritaje, no generarán impuesto sobre la renta.
 
CAPITULO IV
DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS
 
Artículo 25.    El Ministerio de Educación tomará las medidas adecuadas, a fin de desarrollar programas
educativos en el nivel primario y secundario relacionados con la responsabilidad   familiar.
 
Artículo 26.  La presente Ley modifica los Artículos 209, 216, 219, 220,   225  226, 227 y 230 del Código
Penal; modifica el Artículo 1978, del Código Judicial.   Adiciona al TÍTULO V del Código Penal el Capítulo
V contentivo de los Artículos 215-A, 215-B, 215-C y 215.-D; adiciona el Artículo 1984-A al Código
Judicial, y deroga el Artículo 217   del Código Penal y demás disposiciones que  sean contrarias.
 
Artículo 27. Esta Ley comenzara a regir a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
 
 
 
Ley Nº 50 de 23 de noviembre de 1995, Publicada en la Gaceta Oficial N° 22.919 de 27 de noviembre de
1995
 
 
"POR LA CUAL SE PROTEGE Y FOMENTA LA LACTANCIA MATERNA"
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 1 . El objetivo de la presente Ley es fomentar y proteger la lactancia maternal principalmente
mediante  la educación, de forma tal que se garantice una nutrición segura y eficiente al lactante, y se
procure a éste y a  la madre el más completo bienestar físico, mental y social.
 
Artículo 2 . El Ministerio de Salud es el responsable principal de la ejecución de la presente Ley, esta
responsabilidad será  compartida con otros ministerios y entidades.
 
Artículo 3.  Las instituciones del sistema de salud, otros  ministerios y entidades promoverán la adopción de
la práctica de la lactancia materna exclusiva, durante los seis primeros meses de vida del lactante, y luego
recomendarán continuar la lactancia materna hasta los veinticuatro meses con alimentación complementaria.
 
Artículo 4. Toda madre deberá ser informada de las bondades de la lactancia materna exclusiva, y será su
responsabilidad suministrarla a su hijo o hija, durante los primeros seis meses de vida. Si la madre por algún
motivo no puede asumir esta responsabilidad, deberá  ser informada por un profesional de salud, de acuerdo
con las normas de  atención establecidas por el Ministerio de Salud, de la forma adecuada y segura de
ofrecerle la alimentación.
 
CAPITULO II
DEFINICIONES
 
Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, los términos y frases del presente glosario se entenderán de la
siguiente manera:
1.  Agente de salud.  Toda persona, profesional o no, que trabaja en un servicio de salud o que sigue una
formación en un servicio de salud incluyendo trabajadores voluntarios no remunerados.
2.  Alimento complementario. Alimento manufacturado o preparado como complemento de la leche materna
o de un sucedáneo de la leche maternal cuando aquella o ésta resulten insuficientes para satisfacer las
necesidades nutricionales del lactante. Este tipo de alimento se suele llamar también "alimento de destete",
Biberón o mamadera.  Frasco o botella con mamón, empleado en la lactancia artificial.
3.  Comercialización. Cualquier método de presentar o vender un producto, incluyendo las actividades de
promoción, distribución, publicidad, distribución de muestras, relaciones públicas e información acerca del
mismo.
4.  Distribuidor. Persona que se dedica al negocio de comercializar, al por mayor o al detalle, fórmulas
adaptadas o de seguimiento, alimentos complementarios, biberones o tetinas.
5.  Etiqueta. Marbete, marca, rótulo u otra indicación gráfica descriptiva, escrita, impresa, estarcida, marcada,
grabada en relieve o en hueco, fijada en el envase o junto al envase del producto.
6.  Fabricante.  Persona natural o jurídica que se dedica al negocio de fabricar fórmulas adaptadas o de
seguimiento, alimentos complementarios, biberones o tetinas, ya sea directamente o a través de un agente
o de una persona controlada por él o a él vinculada, en virtud de un contrato.
7.  Fórmula de seguimiento. Leche, de base animal o vegetal, para niñas y niños mayores de seis meses,
fabricada industrialmente, de conformidad con las exigencias de las normas nacionales o del Codex
Alimentarius.
8.  Fórmula adaptada, infantil o modificada. Producto fabricado industrialmente de conformidad con las
exigencias de las normas nacionales aplicables, y en su ausencia con las normas del Codex Alimentarius,
para satisfacer las necesidades nutricionales normales de los lactantes hasta la edad de seis meses.
9.  Lactante.  Niño o niña hasta la edad de veinticuatro meses cumplidos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
10. Leche entera de vaca.   La que proviene de la vaca y se vende como tal (líquida o en polvo), incluyendo
las fórmulas que no han sido adaptadas para las necesidades fisiobiológicas de menores de doce meses.
11. Muestra. Unidad o porción de un producto que se facilita gratuitamente.
12. Profesional de salud. Médico, enfermera, nutricionista odontólogo, trabajador social, o cualquier otra
persona designada por el Ministerio de Salud.
13. Promoción. Cualquier método de presentación o de familiarización de una persona con un producto, o
cualquier método para estimular a una persona a comprar un producto.
14. Promoción de la lactancia materna.  Acción de proporcionar a la madre, familias y comunidad, en
general, los conocimientos y medios necesarios que permitan mejorar la salud de la madre y del lactante,
mediante la lactancia materna exclusiva durante los primeros seis mesas de vida, y continuar la lactancia
hasta los veinticuatro meses, con adición de la alimentación complementaria.
15. Publicidad. Actividad de presentación, por cualquier medio, con el fin de promover, directa o
indirectamente, la venta o el uso de un producto.
16. Servicio de salud. Institución u organización gubernamental, autónoma o semiautónoma, no
gubernamental o privada, dedicada a brindar atención o servicios de salud directa o indirectamente.
17. Sucedáneo de la leche materna. Alimento comercializado o presentado como sustituto parcial o total de la
leche materna.
18. Tetina.  Especie de pezón de goma o mamón que se pone al biberón.
 
CAPITULO III
COMISIÓN NACIONAL PARA EL FOMENTO DE LA LACTANCIA MATERNA
 
Artículo 6. Crease la Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia   Materna, adscrita al ministerio de
Salud, que tendrá como objetivo la promoción de la lactancia materna.
 
Artículo 7. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
1.  Un representante del Ministerio de Salud, quien la presidirá.
2.  Un representante del Ministerio de Educación.
3.  Un representante del Ministerio de Trabajo.
4.  Un representante de la Caja de Seguro Social.
5.  Un representante de la Cámara de Comercio e Industrias.
6.  Un representante de la Sociedad Panameña de Pediatría.
7.  Un representante de la Sociedad Panameña de Obstetricia y Ginecología.
8.  Un representante de la Sociedad Panameña de Medicina General.
9.  Un representante de la Asociación Nacional de Enfermeras.
10 Un representante de la Sociedad Panameña de medicina Perinatal.
Los miembros de la Comisión serán escogidos por las entidades respectivas a las cuales deberán representar,
y durarán en sus cargos hasta ser reemplazados por la respectiva entidad nominadora.     El Órgano Ejecutivo
reglamentara esta Comisión.
 
Artículo 8. La Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia Materna tendrá las siguientes funciones:
1.  Promover la lactancia materna mediante la educación formal y no formal.
2.  Fomentar practicas asistenciales de apoyo a la lactancia materna.
3.  Analizar y recomendar medidas sobre aspectos legales y organizativos, a fin de que se fomente y proteja
la lactancia materna.
4.  Revisar las reglamentaciones sobre lactancia materna con la participación de los sectores pertinentes.
5.  Orientar a la madre trabajadora para que se le facilite la lactancia en el trabajo.
6.  Divulgar las  ventajas de la lactancia materna a los diferentes tipos de población, y concientizar a los
profesionales técnicos involucrados en la atención de la Madre y el lactante,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
7.  Incrementar la participación de grupos organizados en la comunidad en la promoción del hábito de la
lactancia.
8.  Velar por el cumplimiento de esta Ley y sus reglamentos.
 
CAPITULO IV
AGENTES DE SALUD
 
Artículo 9. Los directores de los servicios de salud, los directores regionales y nacionales de salud,
adoptarán las medidas necesarias para fomentar y proteger la lactancia materna.
 
Artículo 10.  Los agentes de salud promoverán la lactancia materna y eliminarán toda práctica que, directa o
indirectamente, retrase la iniciación o dificulte  la continuación de la lactancia natural.
 
Artículo 11.  Los agentes de salud se abstendrán de recibir obsequios o beneficios de parte de un fabricante o
distribuidor, que vayan orientados a promover el uso de fórmulas adaptadas o de seguimiento.
Parágrafo. Las sociedades científicas de profesionales de salud, con personería jurídica podrán recibir
contribuciones, de parte de los fabricantes o distribuidores, para cualquier actividad que forme parte de su
programa de educación continuada.
 
CAPITULO V
INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN
 
Artículo 12. Las autoridades de salud establecerán programas de educación para que toda embarazada, desde
la primera consulta del cuidado prenatal y durante éste, reciba información sobre las ventajas de la lactancia
materna y del apego madre-lactante desde el nacimiento.   Igualmente, establecerán programas permanentes y
constantes de promoción de la lactancia materna dirigidos no solo a las madres, sino al núcleo familiar, a fin
de que éste sirva de apoyo en el establecimiento de la lactancia materna exclusiva.
 
Artículo 13.  El Ministerio de Educación incluirá dentro de los planes de estudio de enseñanza inicial, básica
general, media y postmedia, programas sobre la importancia de la lactancia materna. Las universidades
incluirán, dentro de las carreras afines, programas que resalten las ventajas de la lactancia materna.
 
Artículo 14.   Los materiales informativos o educativos, impresos, auditivos o visuales, acerca de la
alimentación del lactante, destinados a las embarazadas, madres de lactantes y público en general, deberán
indicar claramente:
1.  La superioridad de la lactancia materna;
2.  Cómo prepararse para la lactancia;
3.  Que el uso del biberón en lactantes menores de seis meses podría confundirlo y llevarlo a rechazar el
pecho materno;
4.  Cómo y cuando iniciar la alimentación complementaria.
5.   Contener la información correcta y actualizada y no presentar imágenes o textos que estimulen el uso del
biberón, en decremento de la lactancia natural en lactantes menores de seis meses.
6.   Presentarse en idioma español.
7.   No referirse a ninguna fórmula adaptada o de seguimiento.  Sólo podrá presentar el logotipo o nombre del
fabricante o distribuidor. Los agentes de salud serán los únicos autorizados para entregar este tipo de
información a las embarazadas, madres de lactantes y público general.   En ningún  momento habrá
contacto directo de los fabricantes o distribuidores con los grupos antes mencionados, salvo que el
contenido haya sido autorizado por el Ministerio de Salud.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 15. El Ministerio de Salud queda facultado para reglamentar todas las actividades relacionadas con
la distribución de material informativo o educativo, orientados a las madres y al público en general, acerca
de la alimentación del lactante.
 
Artículo 16.   Los materiales informativos  o educativos, impresos, auditivos o visuales, acerca de la
alimentación del lactante dirigidos a los profesionales de salud, deberán contener información acerca de:
1.  La superioridad de la lactancia materna;
2.  La forma como preparar y conservar adecuadamente el producto, y los riesgos de usar métodos
inadecuados en su preparación;
3.  Cómo y cuando utilizar el producto.
4.  Estos materiales deberán presentarse en idioma  español y  no deberán tener textos o imágenes que
desestimulen la lactancia natural.
5.  Si la información hace referencia a las fórmulas adaptadas o de seguimiento, deberá señalar, además de lo
anterior:
6.  La dilución y uso correcto del producto;
7.  Los posibles efectos negativos que sobre la lactancia natural tiene el uso de estas fórmulas;
8.  Los riesgos potenciales que, para la salud del lactante , puede representar el uso de métodos inadecuados
en su alimentación.
 
CAPITULO VI
PROMOCIÓN
 
Artículo 17.  Se prohíbe la promoción de fórmulas adaptadas y de seguimiento dirigida al Público en general
y a las madres.  Las prácticas promocionales incluyen, pero no se limitan, a las siguientes:
1.   Publicidad;
2.   Presentaciones de fórmulas adaptadas o de seguimiento o las relativas a ellas;
3.   Cupones de descuento o baratillos;
4.   Distribución de obsequios gratuitos que fomenten la utilización de fórmulas, incluidos los Artículos de
bajo costo, que lleven el nombre comercial de una fórmula adaptada o de seguimiento;
5.   Donación de una o más muestras de una formula adaptada o de seguimiento a cualquier persona.
 
Artículo 18.  Únicamente se permitirá la entrega de información científica sobre fórmulas adaptadas o de
seguimiento a los profesionales de salud, Solamente se podrán entregar muestras de fórmulas adaptadas o de
seguimiento a los médicos para fines de investigación y evaluación, cuando ellos lo soliciten.
 
Artículo 19. Se prohíbe la donación de fórmulas adaptadas o de seguimiento a los servicios de salud.   Sin
embargo, la Comisión Nacional para el Fomento de la Lactancia materna podrá autorizar donaciones en
casos especiales.
 
Artículo 20.  La promoción de  alimentos complementarios deberá indicar claramente que éstos están
dirigidos a la niñez mayor de seis meses.
 
Artículo 21. La promoción de biberones y mamones deberá destacar claramente que el amamantamiento es
la mejor forma de alimentar al lactante, En ningún caso, la promoción deberá desestimular la lactancia
materna.
 
CAPITULO VII
ETIQUETADO
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 22.  Las etiquetas de las fórmulas adaptadas y de seguimiento se ceñirán   a las siguientes
condiciones:
1.   Serán diseñadas de manera que no desestimulen la lactancia natural;
2.   Estarán escritas en idioma español;
3.   Contendrán la información correcta y actualizada y no presentarán imágenes o textos que estimulen el
uso del biberón, en detrimento de la lactancia natural en lactantes menores de seis meses;
4.   Contendrán el nombre y la dirección del fabricante y, cuando proceda, del  distribuidor;
5.   No utilizarán términos como "maternizado” “humanizado” u otro análogo;
6.   No harán comparaciones con la leche materna para desestimularla;
7.   Incluirán la frase "aviso importante”, seguida de:
8.   Una afirmación de las ventajas de la leche materna;
9.   La indicación "Consulte a su médico”;
10. Instrucciones para la preparación correcta del producto;
11. Una advertencia sobre los riesgos para la salud, por la preparación incorrecta.
 
Artículo 23.  Las etiquetas de los alimentos complementarios deben señalar claramente:
1.   Que su utilización deberá ofrecerse a partir de los seis meses de vida del lactante, salvo indicación del
profesional de salud;
2.   Ingredientes utilizados y composición del producto.
 
Artículo 24.  Las etiquetas de biberones y  tetinas deberán indicar claramente:
1.   La afirmación de la superioridad de la leche materna,
2.   Instrucciones de la forma del lavado y esterilización;
3.   La advertencia, sobre los riesgos para la salud si éstos no están correctamente esterilizados.
 
Artículo 25. Las etiquetas, o cualquier otro envase que sirva como tal, de las leches enteras de vaca, deberán
indicar clara y visiblemente que no se deben usar para alimentar a menores de un año.
 
Artículo 26.  Las etiquetas o cualquier otro envase que sirva como presentación de las leches
semidescremadas o descremadas, deberán señalar, en forma clara y visible, que no se deben usar para
alimentar a menores de dos años.
 
Artículo 27.   Las etiquetas de la leche condensada azucarada, deberán contener una advertencia clara y
visible de que no debe usarse para al alimentar a los  lactantes.
 
CAPITULO VIII
PROCEDIMIENTO Y SANCIONES
 
Artículo 28.  Las violaciones a las disposiciones de la presente Ley, estarán sometidas al procedimiento y
sanciones establecidos en el Código Sanitario de la República de Panamá.
 
CAPITULO IX
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 29. Se reglamentará el uso de las fórmulas adaptadas y de seguimiento, sobre la base de una
información adecuada, cuando éstas fueren necesarias. También se reglamentarán las modalidades del
Comercio y distribución de productos sucedáneos de la leche materna, incluidas las preparaciones para
lactantes, así como otros productos de origen lácteo, alimentos y bebidas, cuando estén comercializados o
cuando de otro modo se indique que pueden emplearse, con o sin modificación, para sustituir total o
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
parcialmente la leche materna.  Del mismo modo se reglamentará, el comercio y distribución de tetinas,
biberones y demás productos que la autoridad de salud determine.
 
Artículo 30.  Toda madre trabajadora, en entidad pública o privada, dispondrá de las facilidades necesarias
para extraerse la leche materna y conservarla, en lugar adecuado, hasta el final de su jornada de trabajo.   Esta
disposición será aplicable durante los primeros seis meses de lactancia.
En el lugar escogido se distribuirán panfletos relativos a la importancia de la lactancia materna.
 
Artículo 31. En cada distrito o comarca se formará un consejo distritorial o comarcal para la promoción de la
lactancia materna. Estará formado por el alcalde del distrito representantes de corregimientos, legisladores
circuitales, líderes de la comunidad, clubes cívicos, educadores y funcionarios de entidades oficiales.
Los recursos y programación de actividades serán deberes y derechos de la comunidad.
El Ministerio de Salud proporcionará la formación necesaria para la promoción de la lactancia.
 
Artículo 32. (Transitorio). Los fabricantes y distribuidores de los productos comprendidos en esta Ley,
dispondrán de un plazo de seis meses, a partir de la promulgación de esta Ley, para adecuar las etiquetas con
las presentes disposiciones.
 
Artículo 33. Esta Ley deroga cualquier disposición que le sea contraria y comenzara a regir a partir de  su
promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
 
Ley Nº 42 de 19 de noviembre de 1997, Publicada en la Gaceta Oficial N° 23.424 de 24 de noviembre de
1997
 
POR LA CUAL SE CREA EL MINISTERIO DE LA JUVENTUD, LA MUJER, LA NIÑEZ Y LA
FAMILIA
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
 
DECRETA:
 
TÍTULO I
CREACIÓN, FINALIDAD Y FUNCIONES
 
Artículo 1.  Se crea el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, cuyo objetivo será impulsar
el desarrollo humano por la vía de la participación y la promoción de la equidad, así como la organización,
administración, coordinación y ejecución de políticas, planes, programas y diversas acciones tendientes al
fortalecimiento de la familia, la comunidad y de los grupos de población de atención prioritaria.
 
Artículo 2. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, procurará la integración social a
través de la atención específica a grupos prioritarios, como la juventud, la mujer, la niñez, las personas
adultas mayores, las personas con discapacidad y la familia en general.
 
Artículo 3. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, tendrá las siguientes funciones:
1.   Hacer efectivo el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales referentes a la prevención,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
bienestar y promoción del desarrollo social de la comunidad.
2.   Actuar como ente rector competente para la planificación, ejecución y coordinación de las políticas y
programas estatales de prevención, atención, protección, promoción y bienestar de la juventud, la mujer,
la niñez, las personas adultas mayores, las personas con discapacidad y la familia en general.
3.   Actuar como instancia de concertación entre el gobierno y la sociedad civil organizada, en el ámbito del
desarrollo humano.
4.   Gestionar una efectiva coordinación entre las políticas y programas de desarrollo social que sean de su
competencia y la política económica del Estado.
5.   Establecer mecanismos permanentes de coordinación con organismos internacionales vinculados a su
campo de acción, así como representar al país en el exterior en eventos relacionados con los asuntos
propios de sus objetivos institucionales.
6.   Evaluar los resultados de la aplicación de las normas legales, planes, programas y diversas acciones,
dirigidos a la promoción del desarrollo humano del país.
7.   Efectuar investigaciones y evaluaciones sociales, que sirvan de base para la ejecución de políticas y
programas de promoción de la familia y del desarrollo humano.
8.   Cualquier otra que le asignen las leyes.
 
Artículo 4.   Para el cumplimiento de las funciones previstas en el Artículo anterior, el Ministerio de la
Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, podrá establecer y coordinar grupos de trabajo del sector público,
conjuntamente con los ministerios y direcciones de las entidades correspondientes, procurando la
incorporación de organizaciones de la sociedad civil.
 
TÍTULO II
ORGANIZACIÓN
 
Capítulo I
Disposiciones Generales
 
Artículo 5.  El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, estará integrado por organismos
superiores de dirección, administrativos y de asesoría, por las direcciones que determina esta Ley y por las
que se establezcan mediante reglamentos que expida el Órgano Ejecutivo.
El Ministerio adecuará su organización interna, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y en sus
reglamentos.
Capítulo II
Autoridades Superiores
 
Artículo 6.  El Ministro o Ministra de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, es la autoridad superior
del ramo encargada de la administración y ejecución de las políticas, planes y programas gubernamentales de
desarrollo humano, en sus aspectos de promoción y desarrollo humano de la comunidad, y responsable, ante
el Presidente de la República, por el cumplimiento de sus atribuciones.
 
Artículo 7.  El Ministro o Ministra actúa con plena autoridad, investido de las atribuciones y
responsabilidades constitucionales y legales, inherentes a la administración del Ministerio.
Le corresponde ejercer las siguientes funciones:
1.   Velar por el cumplimiento de la Constitución Política, las leyes, decretos, resoluciones, reglamentos y
demás disposiciones jurídicas en materia de promoción, prevención, protección, atención, consolidación y
defensa de la familia y los grupos de atención prioritaria.
2.   Proponer al Presidente de la República proyectos de leyes, decretos, resoluciones y reglamentos,
relacionados con los objetivos del Ministerio.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.   Mantener informado al Presidente de la República sobre los programas desarrollados en su Ministerio.
4.   Aprobar los contratos, gastos e inversiones de su competencia, que no haya delegado, y los que el Órgano
Ejecutivo le delegue.
5.   Coordinar las acciones del Ministerio con los demás organismos estatales afines y el sector privado.
6.   Ejercer la representación del ministerio ante las entidades del sector público, ante el sector
privado y los organismos nacionales e   internacionales afines.
7.   Resolver, dentro de la vía administrativa, los recursos promovidos contra los actos y resoluciones de las
autoridades del Ministerio.
8.   Resolver las divergencias y conflictos de competencia que se susciten entre autoridades del Ministerio.
9.   Presidir los Consejos Nacionales de la Familia y el Menor, de la Mujer, así como otras instancias de
concertación equivalentes creadas en el futuro.
10  Participar con el presidente de la República, conforme las disposiciones constitucionales y legales que
rigen la materia, en el nombramiento y remoción del personal a su cargo.
11. Cualquier otra atribución inherente a la administración del Ministerio, que se le asigne   por ley, decreto o
resolución del Órgano Ejecutivo.
 
Artículo 8.   El Viceministro o Viceministra colaborará, directamente, con el Ministro o Ministra en el
ejercicio de sus funciones y asumirá las atribuciones y responsabilidades que le señale la Ley, así como las
que el Ministro o Ministra le encomiende o delegue.
Para ser Viceministro o Viceministra se requiere cumplir las mismas exigencias que para ser Ministro o
Ministra de Estado.
 
Artículo 9.  Corresponden al Viceministro o Viceministra, las siguientes atribuciones:
1.   Sustituir al Ministro o Ministra en sus ausencias temporales.
2.   Suscribir, conjuntamente con el Ministro o Ministra, las resoluciones correspondientes al Ministerio.
3.   Actuar en nombre y representación del Ministerio, por delegación de funciones, según se establece en la
presente Ley.
4.   Conducir, coordinar y supervisar los organismos y dependencias del Ministerio, con sujección a los
planes, programas y proyectos, conforme al presupuesto vigente, según las normas que rigen sus
actividades y las directrices del Ministro o Ministra.
5.   Las demás atribuciones que le señalan esta Ley, los reglamentos y el Ministro o Ministra.
 
Artículo 10.   El Ministro o Ministra podrá delegar el ejercicio de sus funciones o atribuciones en el
Viceministro o Viceministra, Secretario o Secretaria General o en los Directores o Directoras del Ministerio,
salvo que se trate de asuntos que deban someterse al acuerdo o conocimiento del Presidente o
Vicepresidentes de la República, o del Consejo de Gabinete.
 
Artículo 11.  La delegación de funciones a que se refiere el Artículo anterior, podrá ser revocada en
cualquier momento por el Ministro o Ministra y, al ejercerla, el delegado expresará que adopta la decisión
actuando por delegación.    Las funciones delegadas no podrán a su vez delegarse, y el incumplimiento de
esta disposición conlleva a la nulidad de lo actuado.
 
Artículo 12.  La Secretaría General es una unidad de nivel coordinador, a la que corresponde manejar
documentos técnicos y de confiabilidad del nivel político directivo (Despacho Superior), así como la
representación en asuntos que el Ministro o Ministra y el Viceministro o Viceministra le designen.
La Secretaría General tendrá las siguientes funciones:
1.   Representar al Ministro o Ministra y al Viceministro o Viceministra en los actos que éstos le asignen.
2.   Asesorar y apoyar al Despacho Superior en el cumplimiento de las disposiciones legales, e informar a los
directores o directoras del Ministerio y a las personas que tramiten asuntos ante el mismo.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.   Coadyuvar, con el Ministro o Ministra y con el Viceministro o Viceministra, en la coordinación y
administración de los programas institucionales.
4.   Fortalecer las relaciones del Ministerio con los organismos gubernamentales, internacionales y otros
sectores.
5.   Promover y mantener relaciones internas, para el funcionamiento de los programas y actividades que
emanen del Despacho Superior.
6.   Cualquier otra que le asigne el Despacho Superior.
 
Capítulo III
Dirección Nacional de Promoción Social
y Acción Comunitaria
 
Artículo 13.  La Dirección Nacional de Promoción Social y Acción Comunitaria es el organismo técnico de
planificación, promoción y ejecución, mediante el cual el Ministerio organiza, dirige, desarrolla, coordina,
ejecuta y controla las políticas, programas y normas en materia de bienestar social y acción comunitaria.
 
Artículo 14.  La Dirección Nacional de Promoción Social y Acción Comunitaria tendrá las siguientes
funciones:
1.   Cumplir y hacer cumplir las disposiciones constitucionales y legales referentes a previsión, asistencia y
servicios sociales.
2.   Orientar y coordinar actividades para la promoción del desarrollo sociocultural con otras entidades del
Estado.
3.   Proyectar los regímenes legales, planes y programas de asistencia y servicios de promoción social.
4.   Apoyar las acciones de asistencia social de las entidades del sector privado no gubernamentales y
coordinarlas con las del Ministerio y otros organismos del sector público.
5.   Promover, facilitar y afianzar la iniciativa de la organización y participación popular a nivel provincial,
distritorial, comunal y juntas locales, en las tareas de planificación, investigación, ejecución y
administración de planes y programas de desarrollo social comunitario
6.   Procesar y articular las demandas de la comunidad, a través de los comités de familia y foros de consulta.
7.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y protección a
grupos indígenas, campesinos y demás etnias.
8.   Coordinar, con los Directores o Directoras Nacionales y Provinciales y demás estructuras organizativas
del Ministerio, la ejecución y desarrollo eficiente de los planes, programas y actividades que fortalecen a
los gobiernos provinciales y locales.
9.   Organizar el registro, promoción y supervisión de las entidades públicas, privadas y no gubernamentales
de asistencia social.
10. Ordenar a la auditoria interna del Ministerio el examen del manejo y administración de los subsidios o
subvenciones del Estado.
11. Realizar cualquier otra actividad en materia de promoción del desarrollo sociocultural y acción
comunitaria que le señalen otras leyes, reglamentaciones y el Ministerio.
 
Capítulo IV
Dirección Nacional de la Juventud
 
Artículo 15.  La Dirección Nacional de la Juventud es el organismo por cuyo conducto el Ministerio
planifica, promueve y ejecuta acciones y programas dirigidos a lograr una activa participación de la juventud,
en los procesos sociales, culturales, deportivos, económicos, legales y políticos del país.
 
Artículo 16.  La Dirección Nacional de la Juventud tendrá las siguientes funciones:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.   Actuar como organismo técnico del Estado para la prevención y atención de los problemas de la
juventud.
2.   Elaborar y ejecutar programas y proyectos de orientación, atención y protección para la juventud.
3.   Elaborar programas y proyectos para la prevención y atención de la juventud en situación de riesgo
social.
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección u asistencia
de la juventud.
5.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permiten ejecutar programas básicos de
orientación y atención, dirigidos a la juventud.
6.   Elaborar las normas para la creación y funcionamiento de centros de asistencia, habilitación y
rehabilitación de la juventud.
7.   Desarrollar estudios sobre la realidad de la juventud, así como ofrecer servicios y efectuar actividades,
que permitan la promoción de la juventud.
8.   Realizar acciones que favorezcan la promoción de la juventud.
9.   Promover y facilitar la constitución y desarrollo de organizaciones juveniles, a través de las cuales los
jóvenes y las jóvenes puedan participar activamente en la vida del país.
10. Fomentar y coordinar el intercambio continuo y permanente de información con organizaciones
nacionales e Inter. nacionales, para estrechar vínculos bilaterales y multilaterales en temas de interés para
la juventud.
11. Desarrollar programas y acciones para incorporar a la juventud en la solución de los problemas en la
comunidad, mediante su participación en las organizaciones existentes en su entorno.
12. Promover planes, programas y proyectos encaminados a incorporar a los jóvenes y a las jóvenes en
actividades culturales, deportivas y recreativas, orientadas a mejorar su calidad de vida, en forma sana y
productiva.
13. Organizar el registro de las organizaciones juveniles de la República de Panamá.
14. Asesorar los centros y casa de juventud existentes y que en el futuro se creen.
15. Promover asesoría a las organizaciones juveniles que así lo soliciten.
16. Cualquier otra actividad que permita la promoción y desarrollo de la Juventud.
 
Capítulo V
Dirección Nacional de la Mujer
 
Artículo 17.  La Dirección Nacional de la Mujer es el organismo técnico de consulta, planificación, asesoría,
promoción y ejecución, a nivel nacional, de las acciones, proyectos y programas para desarrollar la
participación de la mujer en la vida política, social, cultural, económica y legal del país.
 
Artículo 18. La Dirección Nacional de la Mujer tendrá las siguientes funciones:
1    Ejercer la titularidad de la Secretaria Técnica del Consejo Nacional de la Mujer.
2.   Promover la equidad entre géneros, a través de   la ejecución de políticas dirigidas a elevar y mejorar la
condición de la mujer.
3.   Desarrollar investigaciones y estudios que sustenten la elaboración de políticas públicas con perspectiva
de género, para la promoción de la mujer.
4.   Diseñar políticas públicas que faciliten la incorporación de   la equidad de género en los planes nacionales
de desarrollo.
5.   Elaborar, planes, programas y proyectos, así como desarrollar actividades que den cumplimiento a las
políticas establecidas.
6.   Promover la participación plena de la mujer en el desarrollo económico, político y social del país, en
condiciones de igualdad de derechos y oportunidades.
7.   Coordinar, con las oficinas o entidades de la Administración Pública, acciones para la promoción de la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
mujer.
8.   Establecer relaciones y coordinar actividades, con instituciones gubernamentales y organismos no
gubernamentales, de carácter nacional e internacional, para el intercambio de experiencias e   información,
así como para la ejecución de acciones que favorezcan la promoción de la mujer.
9.   Desarrollar cualquier otro programa o actividad que permita la promoción de la igualdad de la mujer.
 
Capítulo VI
Dirección Nacional de la Niñez
 
Artículo 19.   La Dirección Nacional de la Niñez es el organismo técnico a través del cual el Ministerio
planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la aplicación de las
políticas, programas, proyectos y acciones relativos a la niñez.
 
Artículo 20.  La Dirección Nacional de la Niñez tendrá las siguientes funciones:
1.   Identificar y analizar la situación de la niñez, así como proponer y ejecutar medidas y acciones que
contribuyan a su desarrollo integral.
2.   Elaborar y ejecutar programas y proyectos para la prevención, orientación, atención y protección para la
niñez.
3.   Elaborar programas y proyectos para la prevención y atención de la niñez en situación de riesgo social.
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección y asistencia
de la niñez.
5.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permitan ejecutar programas básicos de
orientación y atención dirigidos a la niñez.
6.   Elaborar las normas para la creación y funcionamiento de centros de asistencia, habilitación y
rehabilitación de la niñez.
7.   Supervisar las labores de los centros de asistencia, habilitación y rehabilitación de la niñez.
8.   Impulsar y desarrollar programas orientados a contrarrestar el trabajo infantil, la mendicidad infantil, la
prostitución infantil, el tráfico y explotación infantil y otros problemas sociales que afectan a la niñez.
9.   Promover, en coordinación con el Ministerio de Educación y con al colaboración de la familia y la
comunidad, la creación de centros para brindar la atención integral al menor de cuatro años, cuyos padres
y tutores así lo deseen.
10. Dar seguimiento   y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relacionados con la
niñez.
11. Realizar cualquier otra actividad en materia de niñez que le atribuyan otras leyes, decretos
reglamentarios o el Ministerio.
 
Capítulo VII
Dirección Nacional de la Familia
 
Artículo 21.  La Dirección  Nacional de la Familia es el organismo técnico a través del cual el Ministerio
planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la aplicación de las
políticas, programas y normas, relativos a la familia.
 
Artículo 22.  La Dirección Nacional de la Familia tendrá las siguientes funciones:
1.   Ejercer la titularidad de la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Familia y del Menor
(CONAFAME), de conformidad con lo que establece el Código de   la Familia.
2.   Identificar y analizar, en el terreno, la situación de la familia, así como proponer y ejecutar medidas y
acciones que contribuyan al desarrollo integral de la familia y sus componentes.
3.   Divulgar los derechos y deberes que le señalen las leyes y normas para el grupo familiar.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
4.   Fomentar la creación y desarrollo de servicios públicos y privados, dirigidos a la protección y asistencia
de los diferentes miembros de grupos familiares.
5.   Organizar y capacitar a las familias, a nivel comunitario, con la finalidad de lograr su participación en
programas de desarrollo.
6.   Diseñar, organizar y establecer normas y procedimientos que permitan ejecutar programas básicos de
prevención, orientación y atención a la familia y a cada uno de sus miembros.
7.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos y acciones relativos a
las personas adultas mayores.
8.   Realizar cualquier otra actividad de familia, que le atribuyan otras leyes, decretos reglamentarios o el
Ministerio.
 
Capítulo VIII
Dirección Nacional de Adultos Mayores
 
Artículo 23.  La Dirección Nacional de Adultos Mayores es el organismo técnico a través del cual el
Ministerio planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la
aplicación de las políticas, programas, proyectos y acciones relativos a las personas adultas mayores.
 
Artículo 24.  La Dirección Nacional de Adultos Mayores tendrá las siguientes funciones:
1.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y protección
para las personas adultas mayores.
2.   Elaborar las normas para la creación y supervisión de centros dirigidos a la asistencia, habilitación y
rehabilitación de las personas adultas mayores.
3.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relacionados con las
personas adultas mayores.
4.   Realizar cualquier otra actividad en materia de personas adultas mayores que le atribuyan otras leyes,
decretos reglamentarios o el Ministerio.
 
Capítulo IX
Dirección Nacional de Personas con Discapacidad
 
Artículo 25.  La Dirección Nacional de Personas con Discapacidad es el organismo técnico a través del cual
el Ministerio planifica, promueve, organiza, dirige, desarrolla, coordina, ejecuta y da seguimiento a la
aplicación de las políticas, programas, proyectos y acciones relativas a las personas con discapacidad.
 
Artículo 26.  La Dirección Nacional de Personas con Discapacidad tendrá las siguientes funciones:
1.   Planificar, elaborar y ejecutar programas y proyectos de prevención, orientación, atención y protección
para las personas discapacitadas.
2.   Elaborar las normas para la creación y supervisión de centros dirigidos a la asistencia,   habilitación y
rehabilitación de las personas con discapacidad.
3.   Dar seguimiento y evaluar los resultados de las normas legales, planes y proyectos relativos a las
personas con discapacidad.
4.
      Realizar cualquier otra actividad en materia de personas con discapacidad que le atribuyan otras leyes,
decretos reglamentarios o el Ministerio.
 
TÍTULO III
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 27.  A partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, quedan integradas al Ministerio de la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, la Dirección General de Bienestar Social, la Dirección Nacional de
la Mujer, la Dirección General para el Desarrollo de la Comunidad (DIGEDECOM), incluyendo sus
respectivos presupuestos, su personal, los equipos, útiles y demás bienes muebles utilizados por dichas
direcciones para la ejecución de sus funciones.
El Órgano Ejecutivo reglamentará el desarrollo y funcionamiento del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la
Niñez y la Familia, y determinará las otras dependencias estatales que deberán ser adscritas, total o
parcialmente, a este Ministerio
Además de las instancias mencionadas, todos los programas que esté ejecutando el Ministerio de Trabajo y
Bienestar Social en materia de juventud, mujer, niñez y familia, se   trasladarán progresivamente al Ministerio
de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia.
 
Artículo 28.  A partir de la entrada en vigencia de esta Ley, para todos los efectos de las disposiciones
legales y reglamentarias vigentes sobre la materia, el Ministerio de Trabajo y Bienestar Social se denominará
“Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral.”
 
Artículo 29.  El Consejo Nacional de Familia y del Menor, así como el Consejo Nacional de la Mujer, se
mantendrán como espacios independientes de concertación, con las mismas   estructuras, funciones y
atribuciones que poseen al momento de entrar en vigencia esta Ley.
 
Artículo 30.  El Artículo 728 de la Ley N° 3 de 1994, queda así:
 
Artículo 728.   El Consejo Nacional de a Familia y del Menor será presidido por el Ministro o la Ministra de
la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y estará integrado por una Junta Directiva, por la Asamblea
General Consultiva y una Secretaría Técnica.
La Junta Directiva estará constituida por quince representantes, designados por los siguientes sectores: cinco
representantes del sector gubernamental, de los cuales cuatro serán escogidos por el Órgano Ejecutivo,
preferiblemente de cada uno de los sectores especializados de Salud, Educación, Trabajo y Planificación y
Política Económica, y uno por la Universidad de Panamá, y diez representantes del sector no gubernamental,
que serán escogidos por sus propias organizaciones, así uno de la Iglesia Católica; uno de la empresa
privada; uno de los grupos cívicos; uno de las organizaciones de los educadores; uno de los trabajadores
organizados; uno de los grupos indígenas; uno de las organizaciones campesinas; uno de las universidades
privadas; uno de las organizaciones  de personas adultas mayores y uno de las organizaciones de las personas
con discapacidad.
La Asamblea General Consultiva estará formada por representantes de todos los sectores sociales y
agrupaciones gubernamentales y no gubernamentales, que tengan, entre sus fines, programas y objetivos
dirigidos a la Familia.   Pueden ser miembros aquellos sectores y agrupaciones con personería jurídica y un
mínimo de dos años de actividad en estos programas.
La Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Familia   y del Menor, será ejercida por la Dirección de la
Familia del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia. El titular de esta Dirección deberá
reunir los siguientes requisitos:
1.      Ser de nacionalidad panameña.
2.      Haber cumplido 25 años de edad.
3.      No haber sido condenado por delito alguno contra la propiedad, la cosa pública o el orden de la familia.
4.      Poseer, como mínimo, título universitario en una licenciatura y experiencia comprobada en programas
dirigidos a la familia.
Los cargos de los miembros de la Junta Directiva y de la Asamblea General Consultiva no son remunerados.
 
Artículo 31.  (Transitorio). El Ministerio de Planificación y Política Económica tomará las previsiones para
que se incluyan en el Presupuesto General del Estado, para la vigencia fiscal del año 1998, las partidas que
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
requerirá el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, para su funcionamiento.
 
Artículo 32.  Esta Ley modifica el Decreto de Gabinete N° 2 de 1969, el Decreto de Gabinete N° 249 de
1970, así como el Artículo 728 de la Ley N° 3 de 1994, y deroga el Decreto Ejecutivo N° 13 de 1986 y toda
disposición que le sea contraria.
 
Artículo 33.  Esta Ley entrará en vigencia a partir de 1 de enero de 1998.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
 
Ley Nº 33 de 28 de mayo de 1998, Publicado en la Gaceta Oficial N° 23.557 del 4 de junio de 1998
 
Por la cual se aprueba el CONVENIO RELATIVO A LA PROTECCIÓN DEL NIÑO  Y LA
COOPERACIÓN EN MATERIA DE ADOPCIÓN INTERNACIONAL, hecho en La Haya el 29 de mayo
de 1993
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1 . Se aprueba en todas sus partes el CONVENIO RELATIVO A LA PROTECCIÓN DEL
NIÑO Y A LA COOPERACIÓN EN MATERIA DE ADOPCIÓN INTERNACIONAL , que a la letra
dice:
Los Estados signatarios del presente Convenio,
Reconociendo que para el   desarrollo armónico de su personalidad, el niño debe crecer en un ambiente
familiar, en su clima de felicidad, amor y comprensión,
Recordando que cada Estado debería tomar, con carácter prioritario, medidas adecuadas que permitan
mantener al niño a su familia de origen,
Reconociendo que la adopción internacional puede presentar la ventaja de dar una familia permanente a un
niño  que no puede encontrar una familia adecuada en su estado de origen,
Convencidos de la necesidad de adoptar medidas que garanticen que las adopciones internacionales tengan
lugar en  consideración al interés superior del niño y al respeto a sus derechos fundamentales, así como para
prevenir la sustracción, la venta o el tráfico de niños,
Deseando establecer a tal efecto disposiciones comunes que tomen en consideración los principios
reconocidos por instrumentos internacionales, especialmente por el Convenio de las Naciones Unidas sobre
los Derechos del Niño, de 20 de noviembre de 1989, y por la Declaración de Naciones Unidas sobre los
principios sociales y jurídicos aplicables a la protección y al bienestar de los niños, considerando sobre todo
desde el ángulo de las prácticas en materia de adopción y de colocación familiar en los planos nacional e
internacional (Resolución de la Asamblea General 41/85, de 3 de diciembre de 1986),
Han acordado las disposiciones siguientes:
 
CAPÍTULO I - ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL CONVENIO
 
Artículo I: El presente Convenio tiene por objeto:
a.   Establecer garantías para que las adopciones internacionales tengan lugar en consideración al interés
superior del niño y al respeto a los derechos fundamentales que le reconoce el Derecho Internacional;
b.   Instaurar un sistema de cooperación entre los Estados Contratantes que asegure el respeto   a dichas
garantías y, en consecuencia, prevenga la sustracción, la venta o el tráfico de niños;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
c.   Asegurar el reconocimiento en los Estados Contratantes de las adopciones realizadas de acuerdo con el
Convenio.
 
Artículo 2
1.   El Convenio se aplica cuando un niño con residencia habitual en su Estado Contratante (“el Estado de
origen ”) ha sido, es o va a ser desplazado a otro Estado Contratante ("el Estado de recepción"), bien
después de su adopción en el Estado de origen por cónyuges o con una persona con residencia el habitual
en el Estado de recepción, bien con la finalidad de realizar tal adopción en el Estado de recepción o en el
Estado de origen.
2.   El Convenio sólo se refiere a las adopciones que establecen un vínculo de filiación.
 
Artículo 3. El Convenio deja de aplicarse si no se han otorgado las aceptaciones a las que se refiere el
Artículo 17, apartado c), antes de que el niño alcance la edad de dieciocho años.
 
CAPÍTULO II - CONDICIONES DE LAS ADOPCIONES INTERNACIONALES
 
Artículo 4. Las adopciones consideradas por el Convenio solo pueden tener lugar cuando las Autoridades
Competentes del Estado de origen:
a.   Han establecido que el niño es adoptable;
b.   Han constatado, después de haber examinado adecuadamente las posibilidades de colocación del niño en
su Estado de origen, que una adopción internacional responde al interés superior del niño;
c.   Se han asegurado de que:
1.   Las personas, instituciones y autoridades cuyo consentimiento se requiera para la adopción han sido
convenientemente asesoradas y debidamente informadas de las consecuencias de su consentimiento, en
particular en relación al mantenimiento o ruptura, en virtud de la adopción, de los vínculos jurídicos entre
el niño y su familia de origen,
2.   Tales personas, instituciones y autoridades han dado su consentimiento libremente, en la forma
legalmente prevista y que este consentimiento ha sido dado o constatado por escrito,
3.   Los consentimientos no se han obtenido mediante pago o compensación de clase alguna y que tales
consentimientos no han sido revocados, y
4.   El consentimiento de la madre, cuando sea exigido, si se ha dado únicamente después del nacimiento del
niño; y
d.   Se han asegurado, teniendo en cuenta la edad y el grado de madurez del niño, de que,
1. Ha sido conveniente asesorado y debidamente informado sobre las consecuencias de la adopción y dé
su consentimiento a la adopción, cuando este sea necesario,
2.   Se han tomado en consideración los deseos y opiniones del niño,
3.   El consentimiento del niño a la adopción, cuando sea necesario, ha sido dado libremente, en la forma
legalmente prevista y que este consentimiento ha sido dado o constatado por escrito, y
4.   El consentimiento no ha sido obtenido mediante pago o compensación de clase alguna
 
Artículo 5. Las adopciones consideradas por el Convenio solo pueden tener lugar cuando las Autoridades
competentes del Estado de recepción:
a.   Han constatado que los futuros padres adoptivos son adecuados y aptos para adoptar;
b.   Se han asegurado de que los futuros padres adoptivos han sido convenientemente asesorados; y
c.   Han constatado que el niño ha sido o será autorizado a entrar y residir permanentemente en dicho Estado.
 
CAPÍTULO III - AUTORIDADES CENTRALES Y ORGANISMOS ACREDITADOS
 
Artículo 6
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.   Todo Estado Contratante designará un Autoridad Central encargada de dar cumplimiento a las
obligaciones que el Convenio le impone.
2.   Un Estado Federal, un Estado en el que están en vigor diversos sistemas jurídicos o un Estado con
unidades territoriales autónomas puede designar más de una Autoridad Central y especificar la extensión
territorial  o personal de sus funciones. El Estado que haga uso de esta facultad, designará la Autoridad
Central a la que puede dirigirse toda comunicación para su transmisión a la Autoridad Central
competente dentro de ese Estado.
 
Artículo 7
1.   Las Autoridades Centrales deberán cooperar entre ellas y promover una colaboración entre las
Autoridades competentes de sus respectivos Estados para asegurar la protección de los niños y alcanzar
los demás objetivos del Convenio.
2.   Tomarán directamente todas las medidas adecuadas para:
a.  Proporcionar información sobre la legislación de sus Estados en materia de adopción y otras
informaciones generales, tales como estadísticas y formularios;
b.   Informarse mutuamente sobre el funcionamiento del Convenio y, en la medida de lo posible, suprimir los
obstáculos para su aplicación.
 
Artículo 8. Las Autoridades Centrales tomarán, directamente o con la cooperación de autoridades públicas,
todas las medidas apropiadas para prevenir beneficios materiales indebidos en relación a una adopción y para
impedir toda práctica contraria a los objetivos del Convenio.
 
Artículo 9. Las Autoridades Centrales tomarán, ya sea directamente o con la cooperación de Autoridades
públicas o de otros organismos debidamente acreditados en su Estado, todas las medidas apropiadas, en
especial para:
a.   Reunir, conservar e intercambiar información relativa a la situación del niño y de los futuros padres
adoptivos en la medida necesaria para realizar la adopción;
b.   Facilitar, seguir y activar el procedimiento de adopción;
c.   Promover, en sus respectivos Estados, el desarrollo de servicios de asesoramiento en materia de adopción
y para el seguimiento de las adopciones;
d.   Intercambiar informes generales de evaluación sobre las experiencias en materia de adopción
internacional;
e.   Responder, en la medida que lo permita la ley de su estado, a las solicitudes de información motivadas
respecto a una situación particular de adopción formuladas por otras Autoridades centrales o por
autoridades públicas.
 
Artículo 10. Sólo pueden obtener y conservar la acreditación los organismos que demuestren su aptitud para
cumplir correctamente las funciones que pudieran confiárseles.
 
Artículo 11. Un organismo acreditado debe:
a.   Perseguir únicamente fines no lucrativos, en las condiciones y dentro de los límites fijados por las
autoridades competentes del Estado que lo haya acreditado;
b.   Ser dirigido y administrado por personas cualificadas por su integridad moral y por su formación o
experiencia para actuar en el ámbito de la adopción internacional; y
c.   Estar sometido al control de las autoridades competentes de dicho Estado en cuanto a su composición,
funcionamiento y situación financiera.
 
Artículo 12. Un organismo acreditado en un Estado Contratante sólo podrá actuar en otro Estado Contratante
si ha sido autorizado por las autoridades competentes de ambos Estados.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 13. La designación de las Autoridades centrales y, en su caso, el ámbito de sus funciones, así como
el nombre y dirección de los organismos acreditados, serán comunicados por cada Estado Contratante a la
oficina Permanente de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado.
 
CAPÍTULO IV - CONDICIONES DE PROCEDIMIENTO RESPECTO A LAS ADOPCIONES
INTERNACIONALES
 
Artículo 14. Las personas con residencia habitual en un Estado Contratante que deseen adoptar un niño cuya
residencia habitual este en otro Estado Contratante, deberán dirigirse a la Autoridad Central del Estado de su
residencia habitual.
 
Artículo 15
1.   Si la Autoridad Central del Estado de recepción considera que los solicitantes son adecuados y aptos para
adoptar, preparará un informe que contenga información sobre su identidad, capacidad jurídica y aptitud
para adoptar, su situación personal, familiar y médica, su medio social, los motivos que les animan su
aptitud para asumir una adopción internacional así como sobre los niños que deberían en condiciones de
tomar a su cargo.
2.   Esta Autoridad central transmitirá el informe a la Autoridad Central del Estado de origen.
 
Artículo 16
1. Si la Autoridad central del Estado de origen considera que el niño es adoptable:
a.   Preparará un informe, que contenga información sobre la identidad del niño, su adoptabilidad, su medio
social, su evolución personal y familiar, su historia médica y la de su familia, así como sobre sus
necesidades particulares;
b.   Se asegurará de que se han tenido debidamente en cuenta las condiciones de educación del niño así como
su origen étnico, religioso y cultural;
c.   Se asegurará de que se han obtenido los consentimientos previstos en el Artículo 4; y
d.   Constatará si, basándose especialmente en los informes relativos al niño y a los futuros padres adoptivos,
la colocación prevista obedece al interés superior del niño.
2.   Esta Autoridad Central transmitirá a la Autoridad Central del Estado de recepción su informe sobre el
niño, la prueba de que se han obtenido los consentimientos requeridos y la motivación de la decisión
relativa a la colocación, procurando no revelar la identidad de la madre y el padre, si en el Estado de
origen no puede divulgarse su identidad.
 
Artículo 17. En el Estado  de origen sólo se podrá confiar al niño a los futuros padres adoptivos si:
a.   La Autoridad Central del Estado de origen se ha asegurado de que los futuros padres adoptivos han
manifestado su acuerdo;
b.   La Autoridad Central del Estado de recepción ha aprobado tal decisión, si así lo requiere la ley de dicho
Estado o la Autoridad Central del Estado de origen;
c.   Las Autoridades Centrales de ambos Estados están de acuerdo en que se siga el procedimiento de
adopción;
d.   Se ha constatado, de acuerdo con el Artículo 5, que los futuros padres adoptivos son adecuados y aptos
para adoptar y que el niño ha sido o será autorizado a entrar y residir permanentemente en el Estado de
recepción.
 
Artículo 18. Las Autoridades Centrales de ambos Estados tomarán todas las medidas necesarias para que el
niño reciba la autorización de salida del Estado de origen así como de entrada y residencia permanente en el
Estado de recepción.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 19
1.   sólo se podrá desplazar al niño al Estado de recepción si se han observado las exigencias del Artículo 17.
2.   Las Autoridades Centrales de ambos Estados se asegurarán de que el desplazamiento se realice con toda
seguridad, en condiciones adecuadas y, cuando sea posible, en compañía de los padres adoptivos o de los
futuros padres adoptivos.
3.   Si no se produce el desplazamiento del niño, los informes a los que refieren los Artículos 15 y 16 serán
devueltos a las autoridades que los hayan expedido.
 
Artículo 20. Las autoridades Centrales se mantendrán informadas sobre el procedimiento de adopción y las
medidas adoptadas para finalizarlo, así como sobre el desarrollo del período probatorio, si fuera requerido.
 
Artículo 21
1.   Si la adopción debe tener lugar en el Estado de recepción tras el desplazamiento del niño y la Autoridad
Central de dicho Estado considera que el mantenimiento del niño en la familia de recepción ya no
responde a su interés superior, esta autoridad central tomará las medidas necesarias para la protección del
niño, especialmente para:
a.   Retirar al niño de las personas que deseaban adoptarlo y ocuparse de su cuidado provisional;
b.   En consulta con la Autoridad Central del Estado de origen, asegurar sin dilación una nueva colocación del
niño en vistas a su adopción o, en su defecto, una colocación alternativa de carácter duradero; la
adopción del niño sólo podrá tener lugar si la Autoridad Central del Estado de origen ha sido
debidamente informada sobre los nuevos padres adoptivos;
c.   Como último recurso, asegurar el retorno del niño al Estado de origen, si así lo exige su interés.
2.   Teniendo  en cuenta especialmente la edad y grado de madurez del niño, se le consultará y, en su caso, se
obtendrá su consentimiento en relación a las medidas a tomar conforme al presente Artículo.
 
Artículo 22
1.   Las funciones atribuidas a la Autoridad Central por el presente capítulo pueden ser ejercidas por
autoridades públicas o por organismos acreditados conforme al Capítulo III, en la medida prevista por la
ley de este Estado.
2.   Todo Estado Contratante podrá declarar ante el depositario del Convenio que las funciones conferidas a
las Autoridades Central por los Artículos 15 a 21 podrán también ser ejercidas en ese Estado, dentro de
los límites  permitidos por la ley y bajo el control de las Autoridades competentes de dicho Estado, por
personas u organismos que:
a.   Cumplan las condiciones de integridad competencia profesional, experiencia y responsabilidad exigidas
por dicho Estado; y
b.   Estén capacitadas por su calificación ética y por su formación o experiencia para trabajar en el ámbito de
la adopción internacional.
3.   El Estado Contratante que efectúe la declaración prevista en el párrafo 2 informará con regularidad a la
oficina permanente de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado de los nombres y
direcciones de estos organismos y personas.
4.   Todo Estado Contratante podrá declarar ante el depositario del Convenio que las adopciones de niños
cuya residencia habitual esté situada en su territorio sólo podrán tener lugar si las funciones conferidas a
las Autoridades Centrales se ejercen de acuerdo con el párrafo primero.
5.   A pesar de que se haya realizado la declaración prevista en el párrafo 2, los informes previstos en los
Artículos 15 y 16 se prepararán, en todo caso, bajo la responsabilidad de la Autoridad Central o de otras
autoridades u organismos de acuerdo con el párrafo primero.
 
CAPITULO V - RECONOCIMIENTO Y EFECTOS DE LA ADOPCIÓN
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 23
1.   Una adopción certificada como conforme al Convenio por la autoridad competente del Estado donde ha
tenido lugar, será reconocida de pleno derecho en los demás Estados Contratantes. La certificación
especificará cuándo y por quien han sido otorgadas las aceptaciones a las que se refiere el Artículo 17,
apartado c.
2.   Todo Estado Contratante, en el momento de la firma, la ratificación, aceptación, aprobación o adhesión,
notificará al depositario del Convenio la identidad y las funciones de la autoridad o autoridades que, en
dicho Estado, son competentes para expedir la certificación. Notificará asimismo cualquier modificación
en la designación de estas autoridades.
 
Artículo 24. Solo  podrá denegarse el reconocimiento de una adopción en un Estado Contratante si dicha
adopción es manifiestamente contraria a su orden público, teniendo en cuenta el interés superior del niño.
 
Artículo 25. Todo Estado Contratante puede declarar ante el depositario del Convenio que no reconocerá en
virtud de las disposiciones del mismo las adopciones hechas   conforme a un acuerdo incluido en aplicación
del Artículo 39, párrafo 2.
 
Artículo 26
1.   El reconocimiento de la adopción comporta el reconocimiento:
a.   Del vínculo de filiación entre el niño y sus padres adoptivos;
b.   De la responsabilidad de los padres adoptivos respecto al hijo;
c.   De la ruptura del vínculo de filiación preexistente entre el niño y su madre y su padre, si la adopción
produce este efecto en el Estado Contratante en que ha tenido lugar.
2.   Si la adopción tiene como efecto la ruptura del vínculo preexistente de filiación, el niño gozará, en el
Estado de recepción y en todo otro Estado Contratante en que se reconozca la adopción, de derechos
equivalentes a  los que resultan de una adopción que produzca tal efecto en cada uno de esos Estados,.
3.   Los párrafos precedentes no impedirán la aplicación de disposiciones más favorables al niño que estén en
vigor en el Estado Contratante que reconozca la adopción.
 
Artículo 27
1.   Si una adopción realizada en el Estado de origen no tiene por efecto la ruptura del vínculo de filiación
preexistente, en el Estado de recepción que reconozca la adopción conforme al Convenio dicha adopción
podrá ser convertida en una adopción que produzca tal efecto, si:
a.   La ley del Estado de recepción lo permite; y
b.   Los consentimientos exigidos en el Artículo 4, apartados c) y d), han sido o son otorgados para tal
adopción;
2.   El Artículo 23 se aplicará a la decisión sobre la conversión de la adopción.
 
CAPÍTULO VI - DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 28. El Convenio no afecta a ley alguna de un Estado de origen que exija que la adopción de un niño
con residencia habitual en ese Estado tenga lugar en ese Estado o que prohíba la colocación del niño en el
Estado de recepción o su desplazamiento al Estado de recepción antes de la adopción.
 
Artículo 29. No habrá contacto alguno entre los futuros padres adoptivos y los padres del niño u otras
personas que tengas la guarda de éste hasta que se hayan cumplido las condiciones de los Artículos 4,
apartados a) a c) y del Artículo 5, apartado a), salvo cuando la adopción del niño tenga lugar entre familiares
o salvo que se cumplan las condiciones que establezca la autoridad competente del Estado de origen.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 30
1.   Las autoridades competentes de un Estado Contratante asegurarán la conservación de la información de
la que dispongan, relativa a los orígenes del niño, en particular la información respecto a la identidad de
sus padres así como la historia médica del niño y de su familia.
2.   Dichas autoridades asegurarán el acceso, con el debido asesoramiento, del niño o de su representante a
esta información en la medida en que lo permita la ley de dicho Estado.
 
Artículo 31. Sin perjuicio de lo establecido en el Artículo 30, los datos personales que se obtengan o
transmitan conforme al convenio, en particular aquellos a los que se refieren los Artículos 15 y 16, no podrán
utilizarse para fines distintos de aquellos para los que se obtuvieron o transmitieron.
 
Artículo 32
1.   Nadie puede tener beneficios materiales indebidos, como consecuencia de una intervención relativa a una
adopción internacional.
2.   Solo se podrá reclamar y pagar costes y gastos,  incluyendo los honorarios profesionales razonables de las
personas que han intervenido en la adopción.
3.   Los directores, administradores y empleados de organismos que intervengan en la adopción no podrán
recibir remuneraciones desproporcionadas en relación a los servicios prestados.
 
Artículo 33. Toda Autoridad competente que constate que no se ha respetado o que existe un riesgo
manifiesto de que no sea respetada alguna de las disposiciones del Convenio, informará inmediatamente a la
Autoridad Central de su Estado. Dicha Autoridad Central tendrá la responsabilidad de asegurar que se toman
las medidas adecuadas.
 
Artículo 34. Si la Autoridad competente del Estado de destino de un documento así lo requiere, deberá
proporcionarse una traducción auténtica. Salvo que se disponga lo contrario, los costes de tal traducción
correrán a cargo de los futuros padres adoptivos.
 
Artículo 35. Las Autoridades competentes de los Estados Contratantes actuarán con celeridad en los
procedimientos de adopción.
 
Artículo 36. En relación a un Estado que tenga, en materia de adopción, dos o más sistemas jurídicos
aplicables en distintas unidades territoriales:
a.   toda referencia a la residencia habitual en dicho Estado se entenderá referida a la residencia habitual en
una unidad territorial de dicho Estado;
b.   toda referencia a la Ley de dicho Estado se entenderá referida a la ley vigente en la correspondiente
unidad territorial;
c.   toda referencia a las autoridades competentes o a las autoridades públicas de dicho Estado se entenderá
referida a las autoridades autorizadas para actuar en la correspondiente unidad territorial;
d.   toda referencia a los organismos acreditados de dicho Estado se entenderá referida a los organismos
acreditados en la correspondiente unidad territorial.
 
Artículo 37. En relación a un Estado que tenga, en materia de adopción, dos o más sistemas jurídicos
aplicables a diferentes categorías de personas, toda referencia a la ley de ese Estado se entenderá referida al
sistema jurídico determinado por la ley de dicho estado.
 
Artículo 38. Un Estado Contratante en el que distintas unidades territoriales tengan sus propias normas en
materia de adopción no estará obligado a aplicar las normas del Convenio cuando un Estado con un Sistema
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
jurídico unitario no estaría obligado a hacerlo.
 
Artículo 39
1.   El Convenio no derogará a los instrumentos internacionales en que los Estados Contratantes sean Partes y
que contengan disposiciones sobre materias reguladas por el presente Convenio, salvo declaración en
contrario de los Estados vinculados por dichos instrumentos.
2.   Todo Estado Contratante podrá concluir con uno o más Estados Contratantes acuerdos para favorecer la
aplicación del Convenio en sus relaciones recíprocas. Estos Acuerdos solo podrán derogar las
disposiciones contenidas en los Artículos 14 a 16 y 18 a 21. Los Estados que concluyan tales acuerdos
transmitirán una copia de los mismos al depositario del presente Convenio.
 
Artículo 40. No se admitirá reserva alguna al convenio.
 
Artículo 41. El Convenio se aplicará siempre que una solicitud formulada conforme al Artículo 14 sea
recibida después de la entrada en vigor del Convenio en el Estado de origen y en el Estado de recepción.
 
Artículo 42. El Secretario General de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado
convocará periódicamente una comisión especial para examinar el funcionamiento práctico del convenio.
 
CONVENIO VII - CLÁUSULAS FINALES
 
Artículo 43
1.   El convenio estará abierto a la firma de los Estados que fueren miembros de la Conferencia de La   Haya
de Derecho Internacional Privado cuando se celebró su Decimoséptima sesión y de los demás Estados
participantes en dicha sesión.
2.   Será ratificado, aceptado o aprobado, y los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación se
depositarán en el Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino de los Países Bajos, depositario del
Convenio.
 
Artículo 44
1.   Cualquier otro Estado podrá adherirse al Convenio después de su entrada en vigor en virtud del párrafo 1
del Artículo 46.
2.   El instrumento de adhesión se depositará en poder del depositario.
3.   La adhesión solo surtirá efecto en las   relaciones entre el Estado adherente y los Estados Contratantes que
no hubiesen formulado objeción a la adhesión en los seis meses siguientes a la recepción de la
notificación a que se refiere el apartado b) del Artículo 48. Podrá asimismo formular una objeción al
respecto cualquier Estado en el momento de la ratificación, aceptación o aprobación del convenio
posterior a la adhesión. Dichas objeciones serán ratificadas al depositario del Convenio.
 
Artículo 45
1.   Cuando un Estado comprenda dos o más unidades territoriales en las que se apliquen sistemas jurídicos
diferentes en los que se refiere a cuestiones reguladas por el presente Convenio, podrá declarar, en el
momento de la firma, la ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, que el Convenio se aplicará a
todas sus unidades territoriales o solamente a una o varias de ellas y podrá en cualquier momento
modificar esta declaración haciendo otra nueva.
2.   Toda declaración de esta naturaleza será notificada al depositario del Convenio y en ella se indicarán
expresamente las unidades territoriales a las que el Convenio será aplicable.
3.   En el caso de que un Estado no formule declaración alguna al amparo del presente Artículo, el Convenio
se aplicará a la totalidad del territorio de dicho Estado.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 46
1.   El Convenio entrará en vigor el día primero del mes siguiente a la expiración de un período de tres meses
después del depósito del tercer instrumento de ratificación, de aceptación   o de aprobación  previsto en el
Artículo 43.
2.   En lo sucesivo, el Convenio entrará en vigor:
a.   Para cada Estado que lo ratifique, acepte o apruebe posteriormente, o se adhiera al mismo, el primer día
del mes siguiente a la expiración de un período de tres meses después del depósito de su instrumento de
ratificación, aceptación, aprobación o adhesión;
b.   Para las unidades territoriales a las que se haya hecho extensiva la aplicación del convenio de
conformidad con el Artículo 45, el día primero del mes siguiente a la expiración de un período de tres
meses después de la notificación prevista en dicho Artículo.
 
Artículo 47
1.   Todo Estado Parte en el presente Convenio podrá denunciarlo mediante notificación por escrito dirigida
al depositario.
2.   La denuncia surtirá efecto el día primero del mes siguiente a la expiración de un período   de doce meses
después de la fecha de recepción de la notificación por el depositario del Convenio. En caso de que en la
notificación se fije un período más largo para que la denuncia surta efecto, ésta tendrá efecto cuando
transcurra dicho período, que se contará a partir de la fecha de recepción de la notificación.
 
Artículo 48. El depositario del Convenio notificará   a los Estados Miembros de la Conferencia de La Haya
de Derecho Internacional Privado así como a los demás Estados participantes en la Decimoséptima Sesión y
a los Estados que se hayan adherido de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 44:
a.   Las firmas, ratificaciones, aceptaciones y aprobaciones a que se refiere el Artículo 43;
b.   Las adhesiones y las objeciones a las mismas a que se refiere el Artículo 44;
c.   La fecha en la que el Convenio entrará en vigor de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 46;
d.   Las declaraciones y designaciones a que se refieren los Artículos 22, 23, 25 y 45;
e.   Los acuerdos a que se refiere el Artículo 39;
f.    Las denuncias a que se refiere el Artículo 41.
 
En  fe de lo cual, los infrascritos, debidamente autorizados, han firmado el presente Convenio.
Hecho en La Haya el 29 de mayo de 1993, en francés e inglés, siendo ambos textos igualmente auténticos,
en un solo ejemplar, que será depositado en los archivos del Gobierno del Reino de los Países Bajos y del
cual se remitirá por vía diplomática una copia auténtica a cada uno de los Estados Miembros de la
Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado en el momento de celebrarse su Decimoséptima
Sesión así como a cada uno de los demás Estados que han participado en dicha Sesión.
 
Artículo 2. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
Ley Nº 37 de 25 de junio de 1998, Publicada en la Gaceta Oficial N° 23.576 de 1 de julio de 1998.  
 
Por la cual se aprueba la CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE TRÁFICO INTERNACIONAL DE
MENORES, hecha en la Ciudad de México D.F.,
el 18 de marzo de 1994
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo 1 . Se aprueba en todas sus partes la CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE TRÁFICO
INTERNACIONAL DE MENORES, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE TRÁFICO INTERNACIONAL DE MENORES
 
Los Estados Partes en la presente Convención,
CONSIDERANDO la importancia de asegurar una protección integral y efectiva del menor, por medio de la
instrumentación de mecanismos adecuados que permitan garantizar el respeto de sus derechos;
CONSCIENTES de que el tráfico internacional de menores constituye una preocupación universal;
TENIENDO EN CUENTA el derecho convencional en materia de protección internacional del menor, y en
especial lo previsto en los Artículos 11 y 35 de la Convención sobre Derechos del Niño, adoptada por la
Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989;
CONVENCIDOS de la necesidad de regular los aspectos civiles y penales del tráfico internacional de
menores; y
REAFIRMADO la importancia de la cooperación internacional para lograr una eficaz protección del interés
superior del menor, Convienen lo siguiente:
 
CAPÍTULO PRIMERO
NORMAS GENERALES
 
Artículo 1. El objeto de la presente Convención, con miras a la protección de los derechos fundamentales y
el interés superior del menor, es la prevención y sanción del tráfico internacional de menores, así como la
regulación de los aspectos civiles y penales del mismo.
 
En tal sentido, los Estados Partes de esta Convención se obligan a:
a.   Asegurar la protección del menor en consideración a su interés superior;
b.  Instaurar un sistema de cooperación jurídica entre los Estados Parte que consagre la prevención y sanción
del tráfico internacional de menores, así como adoptar las disposiciones legales y administrativas en la
materia con ese propósito; y
c.   Asegurar la pronta restitución del menor víctima del tráfico internacional al Estado de su residencia
habitual, teniendo en cuenta el interés superior del menor.
 
Artículo 2. Esta Convención se aplicará a cualquier menor que se encuentre o resida habitualmente en un
Estado Parte al tiempo de la comisión de un acto de tráfico internacional contra dicho menor.
Para los efectos de la presente Convención:
a.   "Menor" significa todo ser humano cuya edad sea inferior a dieciocho años.
b.   "Tráfico internacional de menores " significa la substracción, el traslado o la retención, o la tentativa de
substracción, traslado o retención, de un menor con propósitos o medios ilícitos.
c.   "Propósitos ilícitos" incluyen, entre otros, prostitución, explotación sexual, servidumbre o cualquier otro
propósito ilícito, ya sea en el Estado de residencia habitual del menor o en el Estado Parte en el que el
menor se halle localizado.
d.   "Medios ilícitos" incluyen, entre otros, secuestro, consentimiento fraudulentos o forzado, la entrega o
recepción de pagos o beneficios ilícitos con el fin de lograr el consentimiento de los padres, las personas
o la institución a cuyo cargo se halla el menor, o cualquier otro medio ilícito ya sea en el Estado de
residencia habitual del menor o en el Estado parte en el que el menor se encuentre.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 3. Esta Convención abarcará, asimismo, los aspectos civiles de la sustracción, el traslado y la
retención ilícitos de los menores en el ámbito internacional no previstos por otras convenciones
internacionales sobre la materia.
 
Artículo 4. Los Estados Parte, en la medida de lo posible, cooperarán con los Estados no Parte en la
prevención y sanción del tráfico internacional de menores y en la protección y cuidado de los menores
víctimas del hecho ilícito.
En tal sentido, las autoridades competentes de los Estados Parte deberán notificar a las autoridades
competentes de un Estado no Parte, en aquellos casos en que encuentre en su territorio a un menor que ha
sido víctima del tráfico internacional de menores en un Estado Parte.
 
Artículo 5. A los efectos de la presente Convención, cada Estado Parte designará una Autoridad Central y
comunicará dicha designación a la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
Un Estado -Federal, o un Estado en el que están en vigor diversos sistemas jurídicos, o un Estado con
unidades territoriales autónomas, puede designar más de una Autoridad Central y especificar la extensión
jurídica o territorial de sus funciones. El Estado que haga uso de esta facultad designará la Autoridad Central
a la que puede dirigirse toda comunicación.
En caso de que un Estado Parte designará más de una Autoridad Central hará la comunicación pertinente a la
Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 6. Los Estados Parte velarán por el interés del menor, procurando que los procedimientos de
aplicación de la Convención permanezcan confidenciales en todo momento.
 
CAPÍTULO II
ASPECTOS PENALES
 
Artículo 7. Los Estados Parte se comprometen a adoptar medidas eficaces. Conforme a su derecho interno,
para prevenir y sancionar severamente el tráfico internacional de menores definido en esta Convención.
 
Artículo 8. Los Estados Parte se comprometen a:
a.   Presentarse asistencia mutua en forma pronta y expedida por intermedio de sus Autoridades Centrales,
dentro de los límites de la ley interna de cada Estado Parte y conforme a los tratados internacionales
aplicables,  para    las  diligencias  judiciales   y administrativas, la obtención de pruebas y demás actos
procesales que sean necesarios para el cumplimiento de los objetivos de esta Convención;
b.   Establecer por medio de sus Autoridades Centrales mecanismos de intercambio de información sobre
legislación nacional, jurisprudencia, prácticas administrativas, estadísticas y modalidades que haya
asumido el tráfico internacional de menores en sus respectivos Estados; y
c.   Disponer las medidas que sean necesarias para remover los obstáculos que puedan afectar en ellos la
aplicación de esta Convención en sus respectivos Estados.
 
Artículo 9. Tendrán competencia para conocer de los delitos relativos al tráfico internacional de menores:
a.   El Estado Parte donde tuvo lugar la conducta ilícita;
b.   El Estado Parte de residencia habitual del menor;
c.   El Estado Parte en el que se hallare el presunto delincuente si éste no fuese extraditado; y
d.   El Estado Parte en el que se hallarse el menor víctima de dicho tráfico.
Tendrá preferencia a los efectos del párrafo anterior el Estado Parte que hubiere prevenido en el
conocimiento del hecho ilícito.
 
Artículo 10. Si uno de los Estados Parte que supedita la extradición a la existencia de un tratado recibe una
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
solicitud de extradición proveniente de un Estado Parte con el cual no ha celebrado tratado, o en caso de
haberlo no lo contemple entre los delitos extraditables, podrá considerar la presente Convención como la base
jurídica necesaria para concederla en caso de tráfico internacional de menores.
Asimismo, los Estados Parte que no supeditan la extradición a la existencia de un tratado reconocerán el
tráfico internacional de menores como causal de extradición entre ellos.
Cuando no exista Tratado de extradición, ésta estará sujeta a las demás condiciones exigibles por el derecho
interno del Estado requerido.
 
Artículo 11. Las acciones instauradas conforme a lo dispuesto en este capítulo no impiden que las
autoridades competentes del Estado Parte donde el menor se encontrare ordenen en cualquier momento su
restitución inmediata al Estado de su residencia habitual, considerando el interés superior del menor.
 
CAPÍTULO III
ASPECTOS CIVILES
 
Artículo 12. La solicitud de localización y restitución del menor deriva de esta Convención será movida por
aquellos titulares que establezca el derecho del Estado de la residencia habitual del menor.
 
Artículo 13. Serán competentes para conocer de la solicitud de localización y de restitución, a opción de los
reclamantes, las autoridades judiciales o administrativas del Estado Parte de residencia habitual del menor, o
las del Estado Parte donde se encontrase o se presuma que se encuentra retenido.
Cuando existan razones de urgencia a juicio de los reclamantes, podrá presentarse la solicitud ante las
autoridades judiciales o administrativas del lugar donde se produjo el hecho ilícito.
 
Artículo 14. La solicitud de localización y de restitución se tramitará por intermedio de las Autoridades
Centrales o directamente ante la autoridades competentes previstas en el Artículo 13 de esta Convención. Las
autoridades requeridas acordarán los procedimientos más expeditos para hacerla efectiva.
Recibida la solicitud respectiva, las autoridades requeridas dispondrán las medidas necesarias   de
conformidad con su derecho interno para iniciar, facilitar y coadyuvar con los procedimientos judiciales y
administrativos relativos a la localización y restitución del menor. Además, se adoptarán las medidas para
proveer la inmediata restitución del menor y, de ser necesario, asegurar su cuidado, custodia o guarda
provisional, conforme a las circunstancias, e impedir de modo preventivo que el menor pueda ser traslado
indebidamente a otro Estado.
La solicitud fundada de localización y de restitución deberá ser promovida dentro de los cientos veinte días
de conocida la sustracción, el traslado o la retención ilícitos del menor. Cuando la solicitud de localización y
de restitución fuere movida por un Estado Parte, éste dispondrá para hacerlo de un plazo de ciento ochenta
días.
Cuando fuere necesario proceder con carácter previo a la localización del menor, el plazo anterior se contará
a partir del día en que ella fuere del conocimiento de los titulares de la acción.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, las autoridades del Estado Parte donde el menor fuere
retenido podrán ordenar en cualquier momento la restitución del mismo conforme al interés superior de
dicho menor.
 
Artículo 15. En las solicitudes de cooperación comprendidas en esta Convención transmitidas por vía
consular o diplomática o por intermedio de las Autoridades Centrales, será innecesario el requisito de
legalización u otras formalidades similares. En el de solicitudes de cooperación cursadas directamente entre
tribunales de la zona fronteriza de los Estados Parte tampoco será necesario el requisito de la legalización.
Asimismo, estarán exentos de legalización en el Estado Parte solicitante los documentos que sobre el
particular se devuelvan por las mismas vías.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Las solicitudes deberán estar traducidas, en su caso, al idioma o idiomas oficiales del Estado Parte al que se
dirijan. Respecto a los anexos, bastará la traducción de un sumario que contenga los datos esenciales de los
mismos.
 
Artículo 16. Las autoridades competentes de un Estado Parte que constaten en el territorio sometido a su
jurisdicción la presencia de una víctima de tráfico internacional de menores deberán adoptar las medidas
inmediatas que sean necesarias para su protección, incluso aquellas de carácter preventivo que impidan el
traslado indebido del menor a otro Estado.
Estas medidas serán comunicadas por medio de las Autoridades Centrales a las autoridades competentes del
Estado de la anterior residencia habitual del menor. Las autoridades intervinientes adoptarán cuantas medidas
sean necesarias para que los titulares de la acción de localización y restitución del menor estén informados de
las medidas adoptadas.
 
Artículo 17. De conformidad con los objetivos de esta Convención, las Autoridades Centrales de los Estados
Parte intercambiarán información y colaborarán con sus autoridades competentes judiciales y administrativas
en todo lo relativo al control de salida y entrada de menores a su territorio.
 
Artículo 18. Las adopciones y otras instituciones afines constituidas en un Estado Parte serán susceptibles de
anulación cuando su origen o fin fuere el tráfico internacional de menores.
En la respectiva acción de anulación, se tendrá   en cuenta en todo momento el interés superior del menor:
La anulación se someterá a la ley y a las autoridades competentes del Estado de constitución de la adopción
o de la institución de que se trate.
 
Artículo 19. La guarda o custodia serán susceptibles de revocación cuando tuvieren su origen o fin en el
tráfico internacional de menores, en las mismas condiciones previstas en el Artículo anterior.
 
Artículo 20. La solicitud de localización y de restitución del menor podrá promoverse sin perjuicio de las
acciones de anulación y revocación previstas en los Artículos 18 y 19.
 
Artículo 21. En los procedimientos previstos en el presente capítulo, la autoridad competente podrá ordenar
que el particular o la organización responsable del tráfico internacional de menores pague los gastos y las
costas de la localización y restitución, en tanto dicho particular se organización haya sido parte de ese
procedimiento.
Los titulares de la acción o, en su caso, la autoridad competente podrán entablar acción civil para obtener el
resarcimiento de las costas, incluidos los honorarios profesionales y los gastos de localización y restitución
del menor a menos que estos hubiesen sido fijados en un procedimiento penal o un procedimiento de
restitución conforme a lo previsto en esta Convención.
La autoridad competente o cualquier persona lesionada podrá entablar acción civil por daños y perjuicios
contra los particulares o las organizaciones responsables del tráfico internacional del menor.
 
Artículo 22. Los Estados Parte adoptarán las medidas que sean necesarias para lograr la gratuidad de los
procedimientos de restitución del menor conforme a su derecho interno e informarán a las personas
legítimamente interesadas en la restitución del menor de las defensoría de oficio, beneficios de pobreza e
instancias de asistencia jurídica gratuita a que pudieran tener derecho, conforme a las leyes y los reglamentos
de los Estados Parte respectivos.
 
CAPÍTULO IV
CLÁUSULAS FINALES
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 23. Los Estados Parte podrán declarar, al momento de la firma, ratificación o adhesión a esta
Convención o con posterioridad, que se reconocerán y ejecutarán las sentencias penales dictadas en otro
Estado Parte en lo relativo a la indemnización de los daños y perjuicios derivados del tráfico internacional de
menores.
 
Artículo 24. Respecto a un Estado que tenga en cuestiones tratadas en la presente Convención dos o más
sistemas jurídicos aplicables en unidades territoriales diferentes, toda mención:
a.   A la ley del Estado se entenderá referida a la ley en la correspondiente unidad territorial;
b.   A la residencia habitual en dicho Estado se entenderá referida a la residencia habitual en una unidad
territorial de dicho Estado;
c.   A las autoridades competentes de dicho Estado se entenderá referida a las autoridades autorizadas para
actuar en la correspondiente unidad territorial.
 
Artículo 25. Los Estados que tengan dos o más unidades territoriales en las que se apliquen sistemas
jurídicos diferentes en cuestiones tratadas en la presente Convención podrán declarar, en el momento de la
firma, ratificación o adhesión, que la Convención se aplicará a todas sus unidades territoriales o solamente a
una o más de ellas.
Tales declaraciones podrán ser modificadas mediante declaraciones ulteriores, que especificarán
expresamente la o las unidades territoriales a las que se aplicará la presente Convención. Dichas
declaraciones ulteriores se transmitirán a la Secretaria General de la Organización de los Estados Americanos
y surtirán efecto noventa días después de recibidas.
 
Artículo 26. Los Estados Parte podrán declarar, al momento de la firma, ratificación o adhesión a la presente
Convención o con posterioridad, que no se podrá oponer en juicio civil en ese Estado Parte excepción o
defensa alguna que tienda a demostrar la inexistencia del delito o irresponsabilidad de una persona, cuando
exista sentencia condenatoria ejecutoriada por este delito, pronunciada en otro Estado Parte.
 
Artículo 27. Las autoridades competentes de las zonas fronterizas de los Estado Parte podrán acordar,
directamente y en cualquier momento, procedimientos de localización y restitución más expeditos que los
previstos en la presente Convención y sin perjuicio de ésta.
Nada de lo dispuesto en esta Convención se interpretará en el sentido de restringir las prácticas más
favorables que entre sí pudieran observar las autoridades competentes de los Estados Parte para los propósitos
tratados en ella.
 
Artículo 28. Esta Convención está abierta a la firma de los Estados miembros de la Organización de los
Estados Americanos.
 
Artículo 29. Esta Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos de ratificación se depositarán en la
Secretará General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 30. Esta Convención quedará abierta a la adhesión de cualquier otro Estado después que haya
entrado vigor. Los instrumentos de adhesión se depositarán en la Secretaría General de la Organización de
los Estados Americanos.
 
Artículo 31. Cada Estado podrá formular reservas a la presente Convención al momento de firmarla,
ratificarla o al adherirse a ella, siempre que la reserva verse sobre una o más disposiciones específicas y que
no sea incompatible con el objeto y fines de esta Convención.
 
Artículo 32. Nada de lo estipulado en la presente Convención se interpretará en sentido restrictivo de otros
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
tratados bilaterales o multilaterales u otros acuerdos suscritos entre las Partes.
 
Artículo 33. Esta Convención entrará en vigor para los Estados ratificantes el trigésimo día a partir de la
fecha en que haya sido depositado el segundo instrumento de ratificación.
Para cada Estado que ratifique esta Convención o se adhiera a ella después de haber sido depositado el
segundo instrumento de ratificación, la Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en
que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 34. Esta Convención regirá indefinidamente, pero cualquiera de los Estados Parte podrá
denunciarla. El instrumento de denuncia será depositado en la Secretaria General de la Organización de los
Estados Americanos. Transcurrido un año contado a partir   de la fecha de depósito del instrumento de
denuncia, la Convención cesará en sus efectos para el Estado denunciante.
 
Artículo 35. El instrumento original de esta Convención, cuyos textos en español, francés, inglés y
portugués, son igualmente auténticos, será  depositado en la Secretaria General de los Estados Americanos, la
que enviará copia auténtica de su texto para su registro y publicación a la Secretaria de las Naciones
Unidades, de conformidad con el Artículo 102 de su Carta constitutiva. La Secretaría General de la
Organización de los Estados Americanos notificará a los Estados miembros de dicha Organización y a los
Estados que hayan adherido a la Convención, las firmas, los depósitos de instrumentos de ratificación,
adhesión y denuncia, así como las reservas que hubiera y el retiro de las últimas.
 
EN FE DE LO CUAL  los plenipotenciarios infrascritos, debidamente autorizados por sus respectivos
Gobiernos, firman esta Convención.
HECHO EN LA CIUDAD DE MÉXICO, D.F., MÉXICO,  el día dieciocho de marzo de mil novecientos
noventa y cuatro.
 
Artículo 2. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
Ley Nº 38 de 25 de junio de 1998, Publicada en la Gaceta Oficial N° 23.576 de 1 de julio de 1998
 
Por la cual se aprueba la CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE OBLIGACIONES
ALIMENTARIAS, hecha en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 15 de julio de
1989
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Artículo I.  Se aprueba en todas sus partes la CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE
OBLIGACIONES ALIMENTARIAS, que a la letra dice:
 
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
 
ÁMBITO DE APLICACIÓN
 
Artículo 1. La presente Convención tiene como objeto la determinación del derecho aplicable a las
obligaciones alimentarias, así como a la competencia y a la cooperación procesal internacional, cuando el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
acreedor de alimentos tenga su domicilio o residencia habitual, bienes o ingresos en otro Estado Parte.
La presente Convención se aplicará a las obligaciones alimentarias respecto de menores por su calidad de
tales y a las que se deriven de las relaciones matrimoniales entre cónyuges o quienes hayan sido tales.
Los Estados podrán declarar al suscribir, ratificar o adherir a esta convención que la restringen a las
obligaciones alimentarias respecto de menores.
 
Artículo 2. A los efectos de la presente convención se considerará menor a quien no haya   cumplido la edad
de dieciocho años. Sin perjuicio de lo anterior, los beneficios de esta Convención se extenderán a quien
habiendo cumplido dicha edad, continúa siendo acreedor de prestaciones alimentarias de conformidad a la
legislación aplicable prevista en los Artículos 6 y 7.
 
Artículo 3. Los Estados al momento de suscribir, ratificar o adherir a la presente Convención, así como con
posterioridad a la vigencia de la misma, podrán declarar que ésta Convención se aplicará a las obligaciones
alimentarias a favor de otros acreedores; asimismo, podrán declarar el grado de parentesco u otros vínculos
legales que determinen la calidad de acreedor y deudor de alimentos en sus respectivas legislaciones.
 
Artículo 4. Toda persona tiene derecho a recibir alimento, sin distinción de nacionalidad, raza, sexo,
religión, filiación, origen o situación migratoria, o cualquier otra forma de discriminación.
 
Artículo 5. Las decisiones adoptadas en aplicación de esta Convención no prejuzgan acerca de las relaciones
de filiación y de familia entre el acreedor y el deudor de alimentos. No obstante, podrán servir de elemento
probatorio en cuanto sea pertinente.
 
DERECHO APLICABLE
 
Artículo 6. Las obligaciones alimentarias, así como las calidades de acreedor y de deudor de alimentos, se
regularán por aquel de los siguientes órdenes jurídicos que, a juicio de la autoridad competente, resultare más
favorable al interés del acreedor:
a.   El ordenamiento jurídico del Estado del domicilio o de la residencia habitual del acreedor;
b.   El ordenamiento jurídico del Estado del domicilio o de la residencia habitual del deudor.
 
Artículo 7. Serán regidas por el derecho aplicable de conformidad con el Artículo 6 las siguientes materias:
a.   El monto del crédito alimentario y los plazos y condiciones para hacerlo efectivo;
b.   La determinación de quienes pueden ejercer la acción alimentaria a favor del acreedor; y
c.   Las demás condiciones requeridas para el ejercicio del derecho de alimentos.
 
COMPETENCIA EN LA ESFERA INTERNACIONAL
 
Artículo 8. Serán competentes en las esfera s internacional para conocer de la reclamaciones alimentarias, a
opción del acreedor:
a.   El juez o autoridad del Estado de domicilio o de la residencia habitual del acreedor;
b.   El juez o autoridad del Estado del domicilio o de la residencia o de la residencia habitual del deudor; o
c.   El juez o autoridad del Estado con el cual el deudor tenga vínculos personales tales como: posesión de
bienes, percepción de ingresos, u obtención de beneficios económicos;
d.   Sin perjuicio de lo dispuesto en este Artículo se considerarán igualmente competentes las autoridades
judiciales y administrativas de otros Estados o condición de que el demandado en el juicio, hubiera
comparecido sin objetar la competencia.
 
Artículo 9. Serán competentes para conocer las acciones de aumento de alimentos, cualesquiera de las
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
autoridades señaladas en el Artículo 8. Serán competentes para conocer de las acciones de cese y reducción
de alimentos, las autoridades que hubieran conocido de la fijación de los mismos.
 
Artículo 10. Los alimentos deben ser proporcionales tanto a las necesidad del alimentario, como a la
capacidad económica del alimentante.
Si el juez o autoridad responsable del aseguramiento o de la ejecución de la sentencia adopta me medidas
provisionales, o dispone la ejecución por un monto inferior al solicitado, quedarán a salvo del derecho del
acreedor.
 
COOPERACIÓN PROCESAL INTERNACIONAL
 
Artículo 11. Las sentencias extranjeras sobre obligaciones alimentarias tendrán eficacia extraterritorial en los
Estados Parte si reúnen las siguientes condiciones:
a.   Que el juez o autoridad que dictó la sentencia haya tenido competencia en esfera internacional de
conformidad con los Artículos 8 y 9 de esta Convención para conocer y juzgar el asunto;
b.   Que la sentencia y los documentos anexos que fueren necesarios según la presente Convención, estén
debidamente traducidos al idioma oficial del Estado donde deban surtir efecto:
c.   Que la sentencia y los documentos anexos se presenten debidamente legalizados de acuerdo con la Ley
del Estado en donde deban surtir efecto, cuando sea necesario;
d.   Que la sentencia y los documentos anexos vengan revestidos de las formalidades externas necesarios para
que sean considerados auténticos en el Estado de donde proceden;
e.   Que el demandado haya notificado o emplazado en debida forma legal de modo sustancialmente
equivalente a la aceptada por la Ley del Estado donde la sentencia deba surtir efecto;
f.    Que se haya asegurado la defensa de las partes;
g.   Que tengan el carácter de firme en el Estado en que fueron dictadas. En caso de que existiere apelación la
sentencia ésta no tendrá efecto suspensivo.
 
Artículo 12. Los documentos de comprobación indispensables para solicitar el cumplimiento de las
sentencias son los siguientes:
a.   Copia auténtica de la sentencia;
b.   a auténtica de las piezas necesarias para acreditar que se ha dado cumplimiento a los incisos e) y f) del
Artículo 11, y
c.   Copia auténtica del auto que declare que la sentencia tiene el carácter de firme o que ha sido apelada.
 
Artículo 13. El control de los requisitos anteriores corresponderá directamente al juez que deba conocer de
la ejecución, quien actuará en forma sumaria, con audiencia de la parte obligada, mediante citación personal
y con vista al Ministerio Público, sin entrar en la revisión del fondo del asunto. En caso de que la resolución
fuere apelable, el recurso no suspenderá las medidas provisionales ni el cobro y ejecución que estuvieren en
vigor.
 
Artículo 14. Ningún tipo de caución será exigible al acreedor de alimentos por la circunstancia de poseer
nacionalidad extranjera, o tener su domicilio o residencia habitual en otro Estado.
El beneficio de pobreza declarado a favor del acreedor en el Estado Parte donde hubiere ejercicio su
reclamación, será reconocido en el Estado Parte donde se hiciere efectivo el reconocimiento o la ejecución.
Los Estados Parte se comprometen a prestar asistencia judicial gratuita a las personas que gocen del ejercicio
de pobreza.
 
Artículo 15. Las autoridades jurisdiccionales de los Estados Partes en esta Convención ordenarán y
ejecutarán, a solicitud fundada de parte o a través del agente diplomático o consular correspondiente, las
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
medidas provisionales o de urgencia que tengan carácter territorial y cuya finalidad sea garantizar el
resultado de una reclamación de alimentos pendiente o por instaurarse.
Lo anterior se aplicará a cualquiera que sea la jurisdicción internacionalmente competente, bastando para ello
que el bien o los ingresos objeto de la medida se encuentren dentro del territorio donde se promueve la
misma.
 
Artículo 16. El otorgamiento de medidas provisionales o cautelares no implicará el reconocimiento de la
competencia en la esfera internacional del órgano jurisdiccional requirente, ni el compromiso de reconocer la
validez o de proceder a la ejecución de la sentencia que se dictare.
 
Artículo 17. Las resoluciones interlocutorias   y las medidas provisionales dictadas en materia de alimentos,
incluyendo aquellas dictadas por los jueces que conozcan de los procesos de nulidad, divorcio y separación
de cuerpos, u otros de naturaleza similar a éstos, serán ejecutadas por la autoridad competente aún cuando
dichas resoluciones o medidas provisionales estuvieran sujetas a recursos de apelación en el Estado donde
fueron dictadas.
 
Artículo 18. Los Estados podrán declarar al suscribir, ratificar o adherir a esta Convención, que será su
derecho procesal el que regulará la competencia de los tribunales y el procedimiento de reconocimiento de la
sentencia extranjera.
 
DISPOSICIONES GENERALES
 
Artículo 19. Los Estados Parte procurarán suministrar asistencia alimentaria provisional en la medida   de sus
posibilidades a los menores de otro Estado que se encuentren abandonados en sus territorios.
 
Artículo 20. Los Estados Parte se comprometen a facilitar la transferencia de fondos que procediere a la
aplicación de esta Convención.
 
Artículo 21. Las disposiciones de esta Convención no podrán ser interpretadas de modo que restrinjan los
derechos que el acreedor de alimentos tenga conforme a la Ley del foro.
 
Artículo 22. Podrá rehusarse el cumplimiento de sentencias extranjeras o la aplicación del derecho extranjero
previsto en esta Convención cuando el Estado Parte del cumplimiento o de la aplicación, según sea el caso,
lo considerare manifiestamente contrario a los principios fundamentales de su orden público.
 
DISPOSICIONES FINALES
 
Artículo 23. La presente Convención estará abierta a la firma de los Estados Miembros de la Organización
de los Estados Americanos.
 
Artículo 24. La presente Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos de ratificación se
depositarán en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.
 
Artículo 25. La presente Convención quedará abierta a la adhesión de cualquier otro Estado. Los
instrumentos de adhesión se depositarán en la Secretaria General de la Organización de los Estados
Americanos.
 
Artículo 26. Cada Estado podrá formular reservas a la presente Convención al momento de firmarla,
ratificarla o adherirse a ella, siempre que la reserva sobre una o más disposiciones específicas y no sea
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
incompatible con el objeto y fines fundamentales de ésta Convención.
 
Artículo 27. Los Estados Parte que tengan dos o más unidades territoriales en las que rijan distintos sistemas
jurídicos relacionados con cuestiones tratadas en la presente Convención, podrán declarar, en el momento de
la firma, ratificación o adhesión, que la Convención se aplicará a todas las unidades territoriales o solamente
a una o más de ellas
Tales declaraciones podrán ser modificadas mediante declaraciones ulteriores, que especificarán
expresamente la o las unidades territoriales a las que se aplicará la presente Convención. Dichas
declaraciones ulteriores se transmitirán a la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos
y surtirán efecto treinta días después de recibida.
 
Artículo 28. Respecto a un Estado que tenga en materia de obligaciones alimentarias de menores, dos o más
sistemas de derecho aplicable en unidades territoriales diferentes:
a.   Cualquier referencia al domicilio o a la residencia habitual en ese Estado contempla la residencia habitual
en una unidad territorial de ese Estado;
b.   Cualquier referencia a la Ley del Estado del domicilio o de la residencia habitual contempla la Ley de la
unidad territorial en la que el menor tiene su residencia habitual.
 
Artículo 29. Entre los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos que fueren Parte de
esta Convención y de las Convenciones de La Haya del 2 de octubre de 1973 sobre Reconocimiento y
Eficacia de Sentencias Relacionadas con Obligaciones Alimentarias para Menores y sobre la Ley Aplicable a
Obligaciones Alimentarias, regirá la presente Convención.
Sin embargo, los Estados Parte podrán convertir entre ellos de forma bilateral la aplicación prioritarias de las
citadas Convenciones de La Haya del 2 de octubre de 1973.
 
Artículo 30. La presente Convención no restringirá las disposiciones de convenciones que sobre esta misma
materia hubieran sido suscrita, o que se suscribieren en el futuro en forma bilateral o multilateral por los
Estados Partes, ni las prácticas más favorables que dichos Estados pudieren observar en la materia.
 
Artículo 31. La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en que haya sido
depositado el segundo instrumento de ratificación.
Para cada Estado que ratifique la Convención o se adhiera a ella después de haber sido depositado el
segundo instrumento de ratificación, la Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en
que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o adhesión.
 
Artículo 32. La presente Convención regirá indefinidamente, pero cualquiera de los Estados Parte podrá
denunciarla. El instrumento de denuncia será depositado en la Secretaría General de la Organización de los
Estados Americanos. Transcurrido un año, contado a partir de la fecha de depósito del instrumento de
denuncia, la Convención cesará en su efectos para el Estado denunciante, quedando subsistente para los
demás Estados Parte.
 
Artículo 33. El instrumento original de la presente Convención, cuyos textos en español, francés, inglés y
portugués son igualmente auténticos, será depositado en la Secretaría General de la Organización de los
Estados Americanos, la que enviará copias auténtica de su texto a la Secretaría de las Naciones Unidas, para
su registro y publicación, de conformidad con el Artículo 102 de su Carta constitutiva. La Secretaría General
de la Organización de los Estados Americanos notificará a los Estados Miembros de dicha organización y a
los Estados que hayan adherido a la Convención, las firmas, los depósitos de instrumentos de ratificación,
adhesión y denuncia, así como las reservas que hubiere. También transmitirá las declaraciones previstas en la
presente Convención.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
EN FE DE LO CUAL , los Plenipotenciarios infrascritos, debidamente autorizados por su respectivo
Gobierno, firman la presente Convención.
 
HECHA EN LA CIUDAD DE MONTEVIDEO, REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY , el día
quince de julio de mil novecientos ochenta y nueve.
 
Artículo II Esta Ley entrará en vigencia a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 
Ley Nº 40 de 26 de agosto de 1999, Publicada en la Gaceta Oficial N° 23.874 de 28 de agosto de 1999
 
 
DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE RESPONSABILIDAD PENAL PARA LA ADOLESCENCIA
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DECRETA:
 
Título I
Disposiciones Generales
 
Capítulo I
La Responsabilidad Penal de los Adolescentes
 
Artículo 1. Fundamentos constitucionales de la responsabilidad penal de adolescentes . La presente Ley
establece los términos y condiciones en que los adolescentes y las adolescentes son responsables por las
infracciones que cometan contra la ley penal. Para tales efectos, se crea un conjunto de instituciones
especializadas y procedimientos especiales dentro del marco de la jurisdicción de menores, con fundamento
en el Artículo 59 de la Constitución Política.
También reglamenta el régimen especial de custodia, protección y educación de los menores de edad
privados de libertad, con fundamento en el Artículo 28 de la Constitución Política.
 
Artículo 2. Calificación del acto infractor. El hecho violatorio a la ley penal cometido por un adolescente, se
denomina acto infractor. Las únicas conductas que pueden ser calificadas como acto infractor son las
tipificadas en la ley penal como delitos; por tanto, queda prohibida la calificación del acto infractor por vía
de analogía con la ley penal.
 
Artículo 3. Principio de especialidad . Las autoridades e instituciones reguladas por la presente Ley, regirán
su actuación por los principios y normas especiales consagrados aquí en la Convención de los Derechos del
Niño, en las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de Justicia, en las Reglas de
Naciones Unidas para la Proyección de los menores Privados de Libertad y en las Directrices de naciones
Unidas para la Prevención de la Delincuencia Juvenil.
 
Artículo 4.  Fines. El Régimen Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia tiene, en su
conjunto, tres finalidades primordiales: la educación del individuo en los principios de la justicia, la defensa
de la sociedad y la seguridad ciudadana, y la resocialización de los infractores.
Su finalidad educativa consiste en introducir a los adolescentes y a las adolescentes en el proceso pedagógico
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de la responsabilidad, y se extiende desde el inicio de la investigación hasta la terminación de la sanción, si a
ella hubiere lugar.
La defensa social y la seguridad ciudadana consisten en la imposición y el cumplimiento de una sanción a
quienes se le compruebe responsabilidad en la comisión de violaciones a la ley penal.
La finalidad única de la sanción es la resocialización de los infractores, de modo que se asegure su
reinserción en la familia y en la sociedad, a través del aprendizaje de una actitud constructiva en relación con
su entorno.
 
Artículo 5. El interés superior de la niñez y la adolescencia . Es deber del Estado, en las distintas instancias
de la sociedad y de la familia, asegurar prioritariamente la realización de los derechos y las garantías que
establecen la Convención de los Derechos del Niño y la presente Ley.
La prioridad aquí consagrada implica que las autoridades públicas se comprometen a realizar las asignaciones
presupuestarias necesarias para que los adolescentes puedan ser juzgados y puedan defender sus intereses, y
que sólo sean sancionados en la forma, con los procedimientos y de acuerdo con los fines, establecidos en la
presente Ley.
No podrá argumentarse la insuficiencia de recursos humanos o financieros para desproteger, abusar o
violentar en forma alguna los derechos de la niñez y la adolescencia.
 
Artículo 6. Objetivos. Esta Ley tiene los siguientes objetivos específicos:
1.   Reconocer los derechos y garantías de los adolescentes y las adolescentes a quienes se les atribuyese o se
les declarase ser autor o partícipe en la comisión de infracciones a la ley penal;
2.   Organizar el sistema de instituciones que intervienen en la investigación del acto infractor, en el
juzgamiento de adolescentes y en la resolución no litigiosa de conflictos;
3.   Reglamentar las etapas y las instituciones del proceso penal de adolescentes,
4.   Establecer las sanciones y medidas que podrán imponerse a los adolescentes y a las adolescentes, así
como los mecanismos de control en el cumplimiento de ellas.
 
Artículo 7. Ámbito subjetivo de aplicación.  Esta Ley es aplicable a todas las personas que hayan cumplido
los catorce y no hayan cumplido los dieciocho años de edad, al momento de cometer el acto infractor que se
les imputa.
Igualmente se aplica a los procesados que cumplen los dieciocho años durante los trámites del proceso, así
como a las personas mayores de edad acusadas por actos cometidos luego de haber cumplido los catorce y
antes de cumplir los dieciocho años.
 
Artículo 8. Irresponsabilidad penal. Las personas menores de edad que no hayan cumplido los catorce años,
no son responsables penalmente por las infracciones a la ley penal en que hubieren podido incurrir, en los
términos que establece la presente Ley. En estos casos, los jueces de niñez y adolescencia, serán las
autoridades competentes y sólo aplicarán medidas reeducativas cónsonas con la responsabilidad social de las
personas menores de catorce años.
 
Artículo 9. Presunción de amparo legal.  Toda persona presumiblemente adolescente, cuya edad no pueda
ser debidamente comprobada, se encuentra amparada bajo los términos de la presente Ley.
 
Artículo 10.  Ámbito temporal de la aplicación.  Esta Ley regirá la actuación de las autoridades que
intervienen tanto en la investigación del acto infractor y el juzgamiento de adolescentes como en el
cumplimiento de sanciones, a partir de su entrada en vigencia.
El cumplimiento y control de las sanciones y medidas cautelares impuestas a adolescentes antes de entrar en
vigencia la presente Ley, se regirán por los términos que aquí se establecen desde el momento de su
vigencia, para todos los efectos que les sean favorables.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 11. Ámbito espacial de aplicación.  La aplicación de la presente Ley se extiende a todo el territorio
nacional. El principio de extraterritorialidad se aplicará según las reglas establecidas en el Código Penal.
 
Artículo 12. Criterios interpretativos.  Esta Ley deberá ser interpretada y aplicada con fundamento en la
Convención de los Derechos del Niño, aprobada por la Ley 15 N° de 1990, y en atención a la normativa
internacional en materia de menores, de forma que se garanticen los derechos fundamentales que reconocen
la Constitución Política y los tratados, convenios, pactos y demás instrumentos internacionales normativos,
suscritos por la República de Panamá.
 
Artículo 13. Concepto de derecho mínimo. Las disposiciones contenidas en la presente Ley constituyen un
derecho mínimo a favor de la adolescencia, sin perjuicio de la aplicación de otras disposiciones que les sean
más favorables.
 
Artículo 14. Supletoriedad. Todas las materias afines que no se encuentren expresamente reguladas por este
Régimen, serán tratadas conforme lo establecen el Código Penal y el Código Judicial, siempre que sus
disposiciones no sean violatorias de los derechos y garantías de la adolescencia, ni los menoscaben.
 
Capítulo II
Los Derechos y Garantías Penales de la Adolescencia
 
Artículo 15.  Derechos y garantías básicos de la adolescencia. Durante la investigación de los hechos
punibles, así como durante todas las fases del procedimiento, los adolescentes y las adolescentes gozarán de
todos los derechos y garantías que consagran la Constitución Política y las leyes de la jurisdicción penal
ordinaria.
Asimismo, se tomarán en cuenta todos los instrumentos internacionales que consagren derechos y garantías a
favor de los detenidos, de los procesados y de los que cumplen una sanción debidamente impuesta.
 
Artículo 16.  Garantías penales especiales.  Además de los mencionados en el Artículo anterior, los
adolescentes y las adolescentes, en virtud de su condición de persona en desarrollo, tienen los siguientes
derechos y garantías, consagrados en los siguientes principios:
1.   Principio del respeto a la dignidad humana . A ser tratados con el respeto que se le debe a todo ser
humano, lo cual incluye la protección a su dignidad de persona y a su integridad física en toda la
extensión que exigen las necesidades físicas, sociales, culturales, morales y psicológicas de una persona
de su edad;
2.   Principio de igualdad y el derecho a la no discriminación. A ser tratados con igualdad ante la ley y a no
ser discriminados por razón de raza, nacimiento, condición económica, sexo, religión, opinión política, o
de otra índole, suyas o de sus padres;
3.   Principio de legalidad del actor infractor . A que sólo se les investigue, persiga, procese o sancione por
hechos contemplados en la ley como delitos o como faltas;
4.   Principio del respeto a la libertad corporal.  A no ser privados de su libertad ilegalmente y a no ser
limitados en el ejercicio de sus derechos, más allá de los fines ni por medios distintos de los que
establece la presente Ley;
5.   Principio de la ley más favorable.  A que, en los casos en que haya dos o más leyes que les sean
aplicables, se les aplique la que les sea más favorable;
6.   Principio de la especialidad de la jurisdicción . A que no se les investigue ni juzgue por autoridades
distintas a las que establece este Régimen;
7.   Principio de la presunción de inocencia.  A que les presuma inocentes durante todo el tiempo que dure la
investigación y el proceso, pues sólo la resolución que le pone fin al proceso puede establecer su
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
responsabilidad en la comisión del hecho que se les imputa;
8.   Principio de la prohibición de ser juzgado más de una vez por la misma causa.  A que no se les persiga,
ni juzgue, ni sancione más de una vez por el mismo hecho, por más que se haya modificado la
calificación legal del hecho o hayan surgido nuevas circunstancias;
9.   Principio de protección a la privacidad. A que, cuando sean investigados o procesados, su identidad y su
imagen, así como la de los miembros de su familia, no sean divulgadas por ningún medio oficial ni
particular;
10  .Principio de la legalidad de la restricción de derechos.  A que toda limitación o restricción de sus
derechos sea ordenada sólo por las autoridades establecidas en la presente Ley;
11. Principio de la responsabilidad penal y de la capacidad de culpabilidad.  A que el juez penal de
adolescentes, al momento de decidir sobre la responsabilidad penal del adolescente, tome en cuenta todas
las circunstancias que afecta esa responsabilidad, en particular, la capacidad de comprender la ilicitud del
hecho cometido, así como la capacidad de determinarse conforme a esa comprensión;
12. Principio de lesividad.  A que no se les impongan sanciones, sino con posterioridad a que se les
compruebe, en juicio, que su conducta dañó o puso en peligro un bien jurídicamente tutelado;
13. Principio de legalidad de la sanción.  A que no se les impongan sanciones ni medidas cautelares distintas
de las establecidas en la presente Ley;
14. Principio de finalidad y proporcionalidad de la sanción.  A que las sanciones que se les impongan sean
conducentes a su resocialización y proporcionales a la infracción cometida;
15. Principio del carácter excepcional de la privación de libertad.  A que las sanciones y medidas cautelares
que constituyen privación de libertad, sean impuestas, taxativamente en los casos que se establecen en
esta Ley, por el período más breve que sea posible y sólo cuando no existan otras medidas viables;
16. Principio de la determinación de las sanciones.  A que no les impongan sanciones indeterminadas; en
particular, medidas privativas de libertad indefinidas;
17. Principio del carácter especializado de los centros de cumplimiento.  A que, en el caso de que proceda la
privación de libertad en su contra, ya sea como medida cautelar o como sanción, se les ubique en un
centro de resocialización especializado y exclusivo para adolescentes;
18.Principio de la pertenencia a la familia.  A mantener contacto y comunicación con su familia por medio
de correspondencia y de visitas, cuando se encuentren privados de libertad;
19. Principio del carácter integral e interdisciplinario de la atención a adolescentes.  A recibir atención y
orientación por parte de un equipo interdisciplinario sobre aspectos legales, sociales, psicológicos,
educativos y de salud;
20. Principio de igualdad de oportunidades para los adolescentes con necesidades especiales.  A que, en el
caso de que se trate de adolescentes con necesidades especiales, se les otorgue la atención y las
condiciones necesarias para que no se encuentren en desventaja para reclamar y defender sus derechos.
 
Artículo 17. Garantías procesales especiales . A los adolescentes y a las adolescentes se les garantizará un
tratamiento justo y una decisión expedita, de acuerdo con las reglas del debido proceso, las cuales
comprenden, además de los derechos que se reconocen en la jurisdicción penal ordinaria, los siguientes:
1    Derecho al contradictorio procesal.  A ser oídos personalmente, o por medio del representante, según
fuere su opción, por las autoridades que intervienen en la investigación y juzgamiento de las infracciones
que se les imputan;
2.   Derecho a ser defendidos por abogados.  A ser defendidos por abogado en forma permanente, desde el
inicio de la investigación hasta el cumplimiento de la sanción si la hubiere, quien tendrá derecho a
fotocopiar el expediente para uso exclusivo del caso;
3.   Derecho a ser informado. A recibir información clara y precisa, de acuerdo con el grado de desarrollo de
su entendimiento, de parte de la autoridad judicial especial competente, acerca de cada una de las
acusaciones procesales que se desarrollen en su presencia, así como del significado y las razones de las
decisiones, de manera que se cumpla con la finalidad educativa del proceso penal de adolescentes;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
4.   Derecho de defensa.  A presentar todas las pruebas y argumentos necesarios para su defensa, en
condiciones de igualdad y sin otra consideración que la defensa de sus derechos;
5.   Derecho de abstenerse a declarar.  A no declarar contra sí mismos, ni contra su cónyuge, ni contra sus
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad;
6.   Derecho a la confidencialidad.  A que los datos del expediente relativos a su identidad y al hecho que se
investiga, sean tratados con carácter de confidencialidad;
7.   Derecho a la búsqueda de la conciliación.  A que, en los casos en que ello proceda, se procure un arreglo
conciliatorio con la persona ofendida en cualquier fase del proceso;
8.   Derecho a la presencia de los padres en el proceso.  A solicitar la presencia de sus padres o personas
responsables en el proceso;
9.   Prohibición de juicio en ausencia. A que, en su ausencia, no se dicte la resolución que ordena la apertura
del juicio en su contra;
10. Derecho de impugnación. A impugnar las resoluciones judiciales que se dicten durante el proceso, según
lo establece la presente Ley, y a solicitar la revisión de las sanciones y medidas cautelares que se les
impongan.
 
Artículo 18. Nulidad absoluta de las actuaciones violatorias de los derechos de la adolescencia. Son causas
de nulidad absoluta de lo actuado, que conllevan el archivo de la causa, las señaladas en el Artículo 2297 del
Código Judicial.
 
Parágrafo. Si la causa de la nulidad y el archivo correspondiente es producto de un acto de venalidad o
doloso del funcionario, éste será responsable penal, disciplinaria y civilmente, de acuerdo con las
disposiciones legales vigentes.
 
Título II
Instituciones del Sistema de Justicia Penal para la Adolescencia
 
Capítulo I
El Juez Penal de Adolescentes
 
Artículo 19. Creación y jurisdicción . Se crean cuatro juzgados penales de adolescentes en la provincia de
Panamá, así: dos para el área metropolitana y la región de Panamá este, uno para el Distrito de San Miguelito
y otro para la región de Panamá oeste. Además, se crea un juzgado penal de adolescentes con sede en la
ciudad de Colón, que tendrá jurisdicción en la provincia de Colón y la Comarca Kuna Yala; uno en la ciudad
de Santiago con jurisdicción en las provincias de Veraguas y Coclé; uno en la ciudad de Chitré con
jurisdicción en las provincias de Herrera y Los Santos, y uno en la ciudad de David con jurisdicción en las
provincias de Chiriquí y Bocas del Toro.
En la provincia de Darién habrá un juez mixto, que tendrá tanto la competencia del juez penal de
adolescentes como la del juez de niñez y adolescencia.
El juzgado penal de adolescentes estará integrado por un secretario judicial, un asistente del juez, dos
oficiales mayores, dos escribientes, un estenógrafo y un citador.
 
Artículo 20. Competencia. El juez penal de adolescentes conocerá, privativamente en primera instancia, de
los procesos tendientes a resolver sobre el acto infractor cometido y la responsabilidad de los adolescentes
implicados, y es la autoridad competente para:
1.   Conocer, privativamente de todas las querellas y denuncias contra persona, que habiendo cumplido los
catorce, no han cumplido aún los dieciocho años, por la infracción de la ley penal o de participación en
ella;
2.   Decidir sobre cualquier medida que restrinja un derecho fundamental del adolescente o de la adolescente,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
a quien se le atribuye el acto infractor cometido;
3.   Promover la realización de la audiencia de conciliación y aprobar los acuerdos a que lleguen las partes;
4.   Confirmar, revocar o modificar la detención preventiva decretada por el fiscal de adolescentes;
5.   Conocer de los incidentes de controversia que interpongan los defensores contra las actuaciones de los
fiscales;
6.   Decretar el sobreseimiento provisional o definitivo;
7.   Decidir, sobre la base de los criterios de responsabilidad, proporcionalidad y racionalidad, la sanción que
corresponde a cada caso;
8.   Decretar la suspensión condicional del proceso, siempre que se cumplan con los requisitos establecidos
por la presente Ley;
9.   Remitir a los jueces de niñez y adolescencia los casos de adolescentes cuando, por razones que señala la
ley, no procede un proceso penal especial y requieren de protección de sus derechos;
10. Enviar a quien corresponda los informes estadísticos mensuales;
11. Realizar las funciones que ésta u otras leyes le asignen.
 
Artículo 21.  Requisitos. El juez penal de adolescentes deberá cumplir con los mismos requisitos que la
carrera judicial exige al juez de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los
derechos de la niñez y la adolescencia, basados en los principios y disposiciones establecidos en la
Convención de los Derechos del Niño, y otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo II
El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia
 
Artículo 22.  Jurisdicción. El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia estará conformado por tres
magistrados y tendrá jurisdicción en todo el territorio nacional. En la medida en que el número de casos lo
exija, la ley podrá crear otros tribunales superiores de niñez y adolescencia, y definirá los límites territoriales
de su jurisdicción.
El Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia conocerá, en segunda instancia, de todos los asuntos que se
ventilen en primera instancia en los juzgados penales de adolescentes, en los juzgados de niñez y
adolescencia y en los juzgados de cumplimiento.
 
Artículo 23. Competencia. En cuanto al Sistema de Justicia Penal para la Adolescencia, y sin perjuicio de lo
que en otras leyes establezcan, el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia es la autoridad competente
para:
1.   Conocer de las apelaciones que se interpongan dentro del proceso penal de adolescentes;
2.   Resolver los conflictos de competencia que se presenten entre los jueces penales para la adolescencia;
3.   Resolver los impedimentos y recusaciones que se presenten contra los jueces de primera instancia;
4.   Controlar el cumplimiento de los plazos fijados por la presente Ley;
5.   Confirmar o revocar las sentencias en consulta que impongan la pena de prisión de dos años o más;
6.   Confirmar o revocar las resoluciones en consulta, mediante las cuales los jueces de cumplimiento
decreten la cesación anticipada de la sanción;
7.   Conocer de los procesos de hábeas corpus a favor de todas las personas que aún no han cumplido los
dieciocho años de edad;
8.   Conocer de todos los procesos de amparo de garantías constitucionales que se promuevan en contra de
resoluciones emitidas por jueces penales de adolescentes, jueces de niñez y adolescencia y jueces de
cumplimiento.
9.   Sancionar disciplinariamente a quienes le irrespeten, conforme lo dispone el Código Judicial.
 
Artículo 24. Requisitos. Los requisitos para ser magistrado del Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
son los mismos que la carrera judicial exige para ser magistrado de los tribunales superiores, más una
comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de la niñez y la adolescencia, basados en los
principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos del Niño y en otros instrumentos
normativos internacionales.
 
Capítulo III
El Fiscal de Adolescentes
 
Artículo 25. Creación. Se crea un fiscal de adolescentes por cada juez penal de adolescentes.
 
Artículo 26. La acción penal especial.  La acción penal especial para perseguir e investigar el acto infractor,
la ejercerá el Ministerio Público mediante fiscales de adolescentes, los cuales tendrán la potestad exclusiva
de promover, de oficio, todas las acciones necesarias para la determinación de la responsabilidad penal de
adolescentes en la comisión de infracciones a la ley penal.
Se exceptúa lo establecido en el Código Judicial en relación con la comisión de delitos cuya investigación
requiere que la persona ofendida interponga una querella. En estos casos la investigación también se realizará
de oficio, pero no podrá iniciarse a menos que medie la gestión pertinente de la persona ofendida.
 
Artículo 27. Funciones. El fiscal de adolescentes tendrá las siguientes funciones:
1.   Ejercer la acción penal especial respecto de la comisión de acto infractor;
2.   Solicitar la práctica de un estudio psicosocial, en los casos en que los prescribe la presente Ley o cuando
lo estime necesario;
3.   Instruir las sumarias del proceso penal de adolescentes;
4.   Facilitar la comunicación entre el abogado defensor y el adolescente que se encuentra en detención
provisional;
5.   Decretar las medidas cautelares, en general, y la detención provisional, en particular, en los casos
taxativamente previstos en esta Ley;
6.   Cesar, modificar o sustituir las medidas cautelares decretadas;
7.   Velar porque las autoridades policiales se ciñan a la ley en el cumplimiento de sus funciones;
8.   Brindar orientación legal a la persona ofendida antes o durante la conciliación, cuando ella así lo solicite;
9.   Denunciar, ante las autoridades competentes, las violaciones que se cometan contra la presente Ley en
perjuicio de los derechos de los adolescentes.
 
Artículo 28. Requisitos. Los requisitos para ser fiscal de adolescentes son los mismos que la carrera judicial
exige para ser fiscal de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de
la niñez y la adolescencia, conforme a los principios, y disposiciones establecidos en la Convención de los
Derechos del Niño y en otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo IV
La Unidad Especializada en Acto Infractor de la Policía Técnica Judicial
 
Artículo 29. Función y requisitos. La Unidad Especializada en Acto Infractor de la Policía Técnica Judicial,
es un organismo técnico especializado en la investigación del acto infractor y actuará como auxiliar del
Ministerio Público.
Los funcionarios de la Unidad Especializada en Acto Infractor deberán estar especialmente capacitados para
el trabajo con adolescentes.
 
Artículo 30. Servicios periciales especiales.  La Unidad Especializada en Acto Infractor tendrá como tarea
prioritaria la de proporcionar los informes y dictámenes en las áreas de balística, polimetría, dactiloscopia,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
serología y toxicología, requeridos por el fiscal de adolescentes.
 
Capítulo V
La Unidad Especial de Adolescentes de la Policía Nacional
 
Artículo 31. Función y requisitos.  La Policía Nacional organizará una unidad especial para auxiliar y
colaborar con las autoridades y organismos especializados, en la persecución del acto infractor.
Los agentes de la Unidad Especial de Adolescentes estarán específicamente capacitados en los
procedimientos de manejo conductual y en los derechos humanos de los adolescentes y de las adolescentes, y
tienen el deber de leerles los derechos en el momento de la detención.
 
Artículo 32. Prohibiciones. Sin perjuicio de las medidas de seguridad que los agentes de la Policía Nacional
deben tomar en situaciones especiales en que corren peligro sus vidas y las de otras personas, queda
prohibido el uso de medidas denigrantes o humillantes contra los adolescentes. Igualmente queda prohibido,
a los agentes de la Policía Nacional, realizar cualquier tipo de interrogatorio a adolescentes aprehendidos,
detenidos o investigados.
Los agentes que incumplan estas disposiciones serán sancionados disciplinariamente sin perjuicio de la
responsabilidad penal que corresponda.
 
Capítulo VI
El Juez de Cumplimiento
 
Artículo 33. Creación y jurisdicción.  Se crean dos juzgados de cumplimiento: uno con sede en la ciudad de
Panamá y jurisdicción en las provincias de Panamá, Colón y Darién y en la Comarca Kuna Yala; y el otro
con sede en la ciudad de David y jurisdicción en las provincias de Chiriquí, Bocas del Toro, Coclé, Herrera,
Los Santos y Veraguas.
El juzgado de cumplimiento estará integrado por un secretario judicial, un asistente del juez, dos oficiales
mayores, dos escribientes, un estenógrafo, un citador y dos auxiliares.
El juez de cumplimiento tiene como función primordial llevar a cabo el control del cumplimiento de las
sanciones.
 
Artículo 34.  Competencia. El juez de cumplimiento es la autoridad competente para resolver todas las
cuestiones que se susciten durante el cumplimiento de la sanción y, en particular, para:
1.   Asegurar que el cumplimiento de toda sanción respete los derechos fundamentales de la adolescencia, y
no los restrinja más allá de lo contemplado en la sentencia;
2.   Velar porque no se vulneren los derechos de la adolescencia durante el tiempo en que cumplen sanciones,
en particular, en los casos en que se hayan decretado sanciones privativas de libertad;
3.   Velar porque las sanciones se cumplan de acuerdo con la resolución que las ordena;
4.   Revisar el cumplimiento de las sanciones cada tres meses, a partir de lo cual puede modificarlas o
sustituirlas por otras menos gravosas cuando no cumplan con los objetivos para los que fueron impuestas,
o por ser contrarias al proceso de resocialización;
5.   Controlar el otorgamiento y la denegación de cualquier beneficio relacionado con las sanciones
impuestas en la sentencia;
6.   Consultar al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia la cesación anticipada de la sanción privativa de
libertad, cuando, previa consideración del dictamen del equipo interdisciplinario, estime que se han
logrado los propósitos de la sanción;
7.   Las demás atribuciones que le asigne la Ley.
 
Artículo 35.  Potestad de delegar funciones.  El juez de cumplimiento podrá delegar en otras autoridades,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
nacionales o municipales, las funciones relativas a la revisión y control del plan individual de cumplimiento.
La modificación de las sanciones, así como su cesación anticipada, constituyen funciones indelegables.
 
Artículo 36. Requisitos. El Juez de cumplimiento deberá reunir los mismos requisitos que la carrera judicial
exige al juez de circuito, más una comprobada formación o experiencia en el área de los derechos de la niñez
y la adolescencia, basados en los principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos
del Niño y en otros instrumentos normativos internacionales.
 
Capítulo VII
La Defensoría de Adolescentes
 
Artículo 37. Derecho de defensa.  Todo adolescente que enfrente un proceso penal, tiene derecho a contar
con los servicios de defensa de un profesional del derecho, desde el inicio de la investigación.
Si el adolescente, sus padres, tutores o representantes, no pueden sufragar los gastos de un defensor privado,
el Estado, a través del Instituto de Defensoría de Oficio, tiene el deber de asignarle un defensor de oficio,
quien asistirá al adolescente o a la adolescente y defenderá sus intereses en el proceso.
 
Artículo 38. Requisitos. Para ser defensor de oficio de adolescentes, se requiere ser abogado idóneo con, por
lo menos, tres años de experiencia en el ejercicio de la profesión del derecho.
El Instituto de Defensoría del Oficio capacitará a los defensores de oficio, nombrados en virtud de la presente
Ley, acerca de los principios y disposiciones establecidos en la Convención de los Derechos del Niño y
demás instrumentos normativos internacionales.
 
Artículo 39.  Nombramiento. Los defensores de oficio de adolescentes serán nombrados por la Corte
Suprema de Justicia.
Habrá, por lo menos, un defensor de oficio de adolescentes por cada juez penal de adolescentes, excepto en
la provincia de Panamá, en donde habrá por lo menos, dos por cada juzgado penal de adolescentes.
 
Artículo 40. Deberes. Los defensores de oficio de adolescentes tendrán los siguientes deberes:
1.   Representar y defender a los adolescentes y a las adolescentes que enfrentan una investigación o un
proceso penal y que carecen de medios para sufragar los servicios profesionales de un abogado;
2.   Mantener una comunicación regular con sus defendidos por el tiempo que dure la sanción impuesta;
3.   Solicitar al juez de cumplimiento los correctivos a que haya lugar cuando indebidamente se restrinjan los
derechos de los sancionados más allá de lo previsto en la sentencia;
4.   Denunciar, ante las autoridades competentes, cualquier abuso o violación de derecho que se perprete
contra los adolescentes o las adolescentes a quienes representan;
5.   Ofrecer asesoramiento legal gratuito a los adolescentes y a las adolescentes que así se lo soliciten y a las
demás personas que busquen su orientación en relación con hechos punibles en los cuales se encuentran
implicadas las personas adolescentes;
6.   Rendir informes semestrales sobre los casos bajo su responsabilidad, ante la Corte Suprema de Justicia.
 
Artículo 41. Extensión de los deberes . Los deberes de los defensores de oficio de adolescentes, se inician
con la apertura de la investigación y se extienden hasta el momento en que termine el proceso penal o, si
hubiere sanción, hasta el momento en que ésta se haya cumplido.
En todo momento, los defensores de oficio de adolescentes deberán estar disponibles para asumir la defensa
de los adolescentes y de las adolescentes a los cuales se les abre una investigación y, en particular, a partir
del momento mismo en que son detenidos.
El fiscal de adolescentes tiene la obligación de facilitar la comunicación entre los abogados defensores y los
adolescentes detenidos.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Título III
Proceso Penal de Adolescentes
 
Capítulo I
Disposiciones Generales
 
Artículo 42 Objetivo del proceso penal de adolescentes.  El proceso penal de adolescentes tendrá como
objeto establecer la comisión del acto infractor, determinar quién es su autor y el grado de participación a que
hubiere lugar, y ordenar la aplicación de las sanciones correspondientes.
 
Artículo 43. El adolescente como sujeto procesal. El adolescente y la adolescente a quien se le atribuya la
comisión de acto infractor, tendrá derecho, en todo momento, a ser oído, a recibir explicaciones acerca de las
medidas cautelares que le impongan a ser asistido y representado por abogado.
 
Artículo 44. Rebeldía. Será declarado en rebeldía, el adolescente o la adolescente que, sin grave ni legítimo
impedimento no comparezca a la citación judicial, se fugue del establecimiento o lugar donde se encuentre
detenido, o se ausente del lugar que se le haya asignado para su residencia.
Comprobada la fuga o la ausencia, el juez penal de adolescentes procederá a declararlo en rebeldía y se
expedirá una orden de presentación si esta orden se incumple o no puede practicarse, se ordenará la captura y
detención.
La declaratoria de rebeldía suspende la realización del proceso. En el caso de que haya varios adolescentes a
quienes se persiga por la comisión de un mismo hecho y algunos de ellos sean declarados en rebeldía, el
proceso se seguirá con aquellos que se encuentren presentes. Ello, sin perjuicio de que se surta otro proceso
para los que fueron declarados en rebeldía, cuando se presenten a órdenes de las autoridades.
Transcurridos tres años, en los actos infractores no graves, y cinco años en los actos infractores graves,
siguientes a la declaratoria de rebeldía, el juez declarará prescrita la acción penal y ordenará el archivo del
expediente.
 
Artículo 45. Participación, derechos y deberes de los padres, tutores y responsables. Los padres o tutores
son coadyuvantes en la defensa para complementar el estudio psicosocial, o como testigos del hecho
investigado.
Los padres, tutores o responsables, tienen derecho a estar informados del desenvolvimiento del proceso penal
de adolescentes, así como de las medidas cautelares y sanciones que se les impongan a los adolescentes; y
tienen el deber de acatar las ordenes que el juez imponga y que involucran su participación en la ejecución
de medidas cautelares o el cumplimiento de sanciones.
 
Artículo 46.  La persona ofendida.  La persona ofendida o afectada por la comisión de acto infractor,
participará directamente en la audiencia de conciliación y podrá ser llamada a declarar como testigo en el
proceso.
La persona ofendida tiene derecho a recibir orientación legal por parte del Ministerio Público, así como
nombrar apoderado judicial que represente sus intereses durante el proceso y colabore con el Ministerio
Público, sin que ello le confiera el carácter de parte en el proceso. Por medio de su abogado, la persona
ofendida podrá interponer sólo los recursos que le permite la presente Ley.
El apoderado judicial de la persona ofendida sólo podrá intervenir en los casos y mediante las formas que
establece esta Ley.
 
Artículo 47. Deber de identificación y prueba de identidad.  Los adolescentes y las adolescentes tienen el
deber de proporcionar datos correctos que permitan su identificación personal. En caso de que sea necesario,
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
la autoridad correspondiente podrá ordenar la práctica de una diligencia de identificación física, en la cual se
utilizarán los datos personales conocidos, las impresiones digitales y las señas particulares. También se podrá
ordenar la identificación mediante testigos u otros medios idóneos.
El certificado de nacimiento expedido por el Registro Civil es el instrumento válido para la acreditación de
la edad de las personas y, ante la inexistencia de éste, podrá recurrirse a otros medios probatorios.
La insuficiencia o el error sobre los datos personales del adolescente o de la adolescente, podrá ser corregido
en cualquier momento sin alteración de los trámites del juicio, a menos que se compruebe que se trata de una
persona que está fuera del ámbito de aplicación de esta Ley, en cuyo caso deberán aplicarse las normas que
al efecto se establecen.
 
Artículo 48.  Incompetencia comprobada a posteriori.  Si durante los trámites del juicio, el juez penal de
adolescentes comprobare que el acto infractor fue cometido cuando la persona a quien se le imputa ya había
cumplido los dieciocho años, se declarará incompetente y enviará el expediente a la jurisdicción penal
ordinaria.
Si se comprobase que el adolescentes investigado no tenía catorce años cumplidos al momento de cometido
el acto infractor, entonces el juez penal de adolescentes se declarará incompetente y solicitará al juez de
niñez y adolescencia correspondiente que asuma la competencia del caso.
 
Artículo 49. Validez de actuaciones de una jurisdicción en otra.  Serán consideradas válidas las actuaciones
que, habiéndose verificado en los juzgados penales de adolescentes fueron enviadas a la jurisdicción penal
ordinaria por razones de incompetencia comprobada a posteriori.
Igualmente, serán admisibles las actuaciones de la jurisdicción penal ordinaria que se envíen a los jueces
penales de adolescentes, siempre que dichas actuaciones no hayan desconocido o menoscabado los derechos
y garantías penales y procesales de los adolescentes y las adolescentes. Dichas actuaciones deberán ser
ratificadas en el proceso de menores; en caso contrario, serán declaradas nulas.
 
Artículo 50. Conexidad de procesos en jurisdicciones distintas.  Cuando en la comisión de hechos violatorios
a la ley penal participen tanto adolescentes como personas que ya han cumplido los dieciocho años de edad,
las causas se separarán en expedientes distintos y serán tramitadas por separado, cada una por la autoridad
competente del caso. No obstante, el juez penal de adolescentes y juez de la causa penal ordinaria, están en la
obligación de enviarse, de oficio, la pruebas y las actuaciones pertinentes.
 
Artículo 51. Plazos. Los plazos establecidos en la presente Ley se contarán en días hábiles, a menos que se
diga expresamente lo contrario. Cuando la Ley no establezca el plazo o su extensión, el juez penal de
adolescentes podrá fijarlo de acuerdo con la naturaleza y la importancia de la actividad que se trate.
 
Artículo 52.  Carácter improrrogable del plazo de la detención provisional.  El plazo de la detención
provisional es improrrogable, y si a su vencimiento no se ha producido la decisión de primera instancia, la
medida cautelar se convierte en la detención ilegal y el juez de la causa deberá proceder a decretar de
inmediato la libertad del adolescente detenido. Cuando no haya adolescentes en detención provisional, los
plazos serán prorrogables conforme lo establece la Ley.
 
Artículo 53.  Responsabilidad civil derivada del acto infractor.  La acción civil para el pago de daños y
perjuicios ocasionados por el acto infractor, deberá promoverse ante la jurisdicción civil, y se rige por las
reglas del proceso civil, a menos que el juez penal de adolescentes, a solicitud de la parte afectada, haya,
establecido la cuantía de los daños ocasionados.
 
Capítulo II
Las Medidas Cautelares
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 54. Supuestos y propósitos.  Las medidas cautelares sólo proceden cuando concurren determinados
supuestos en atención a propósitos específicos. El funcionario que instruye la investigación deberá constatar
la comisión de un hecho punible, estar en posesión de graves indicios sobre la responsabilidad del
adolescente o de la adolescente contra quien se decreta la medida y contar con información suficiente que
justifique la adopción de la medida.
Los propósitos que justifican la adopción de una medida cautelar son los siguientes:
1.   Proteger a la víctima, al denunciante o al testigo;
2.   Asegurar las pruebas; o
3.   Impedir la evasión de la acción de la justicia.
 
Artículo 55.  Clases. En los casos en que se produzcan los supuestos y haya la necesidad de adoptar una
medida conforme a los propósitos definidos en el Artículo anterior, el fiscal de adolescentes, o el juez penal
de adolescentes, podrá ordenar de oficio la aplicación de algunas de las siguientes medidas cautelares:
1.   El cambio de residencia o la instalación en una residencia determinada;
2.   La obligación del adolescente de presentarse periódicamente al tribunal o ante la autoridad que éste
designe:
3.   La prohibición de salir sin autorización del país, de la localidad o ámbito territorial que fije el tribunal;
4.   La prohibición de visitar bares, discotecas y determinados centros de diversión;
5.   La prohibición de visitar y tratar a determinadas personas;
6.   La obligación de matricularse y asistir a un centro de educación formal, o a otro cuyo objetivo sea el
aprendizaje de una profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
7.   La obligación de buscar un empleo;
8.   La obligación de abstenerse de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas, enervantes,
estupefacientes o tóxicos que produzcan adicción o hábito;
9.   La obligación de atenderse médicamente para el tratamiento de la fármaco dependencia, de modo
ambulatorio o mediante hospitalización, o por medio de un programa de rehabilitación en institución
pública o privada, con la finalidad de lograr su desintoxicación o de eliminar su adicción a las drogas
antes mencionadas;
 
Artículo 56. Sustitución, modificación y revocación.  A solicitud del defensor de adolescentes, el juez penal
podrá sustituir, modificar o revocar las medidas cautelares, en cualquier tiempo, fundamentándose en la
desaparición de los supuestos o en la ausencia de los propósitos.
 
Artículo 57.  Deber de la comunidad y potestad judicial para hacer cumplir la ley. El juez penal de
adolescentes está facultado para conminar a que las instituciones públicas y privadas, hagan cumplir las
medidas cautelares impuestas a los adolescentes que impliquen un deber de la comunidad. Las autoridades
que rehúsen acatar las ordenes del juez, podrán ser declaradas en desacato, con las consecuencias
administrativas y penales correspondientes.
 
Artículo 58.  Casos en que procede la detención provisional . En los casos en que la conducta infractora
investigada constituya homicidio doloso, violación, secuestro, robo, terrorismo o tráfico de drogas, y haya
necesidad comprobada de aplicar una medida cautelar, el fiscal de adolescentes podrá decretar la detención
provisional.
 
Artículo 59.  Carácter excepcional de la detención provisional. La detención provisional sólo podrá ser
aplicada como medida excepcional y se utilizará si no fuese posible aplicar una medida menos gravosa. En
ningún caso podrá ser decretada con el objeto de facilitar la realización del estudio psicosocial.
En el término de veinticuatro horas, luego de practicada la medida, el fiscal deberá enviar copia autenticada
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
del expediente al juez penal de adolescentes, quien tiene un término máximo de tres días calendario para
confirmar la medida o modificarla, o revocarla si considera que no procede porque, o no concurren los
supuestos, o no están justificados los propósitos de la medida. En el caso de que la medida sea revocada, el
juez enviará de oficio copia de la resolución al centro de custodia.
 
Artículo 60.  Concepto de máxima prioridad.  Con el propósito de asegurar la brevedad de la detención
provisional, los fiscales y jueces penales de adolescentes otorgarán máxima prioridad a la tramitación de los
casos en que se encuentren adolescentes detenidos en forma provisional.
El fiscal deberá velar porque los informes periciales se presenten en el plazo señalado y podrá conminar a los
peritos a que se dediquen, en forma exclusiva, a la elaboración del informe en un caso determinado.
 
Artículo 61. Centros de custodia.  Para el cumplimiento de la detención provisional se establecerán centros
de custodia. Bajo ninguna circunstancia, las personas adolescentes serán detenidas en los mismos centros que
las adultas.
La violación a esta disposición configura un caso de detención ilegal y le otorga la adolescente o a la
adolescente el derecho a obtener su libertad en forma inmediata.
 
Artículo 62.  D uración máxima de las medidas cautelares. Las medidas cautelares podrán ser decretadas
hasta por dos meses de duración. Vencido este plazo, sólo podrán ser prorrogadas por el juez de la causa,
mediante resolución motivada, hasta por un máximo de dos meses, si se trata de una medida que no implica
privación de libertad.
 
Artículo 63.  Prórrogas de las medidas cautelares que implican privación de libertad. Las medidas
cautelares que implican la privación de libertad, sólo podrán ser decretadas hasta por un máximo de dos
meses y no admiten prórroga. Al vencimiento de este término, si no hay sentencia condenatoria de primera
instancia, la medida cesa de pleno derecho, y el juez debe decretar la libertad de los detenidos
provisionalmente.
Si hay sentencia condenatoria de primera instancia que ha sido apelada por el adolescente, el Tribunal
Superior de Niñez y Adolescencia podrá disponer, por una sola vez, que se prorrogue la medida por el
tiempo que necesite para pronunciarse su fallo, el cual no podrá exceder, en ningún caso el término de un
mes.
 
Capítulo III
Las Formas de Terminación Anticipada del Proceso
 
Artículo 64. Formas de terminación anticipada del proceso.  El proceso penal de adolescentes puede
terminar en forma anticipada, debido a alguna de las siguientes situaciones:
1.  La remisión. El Juez penal de adolescentes, en los casos específicos que señala la presente Ley, decide,
previa opinión del fiscal, no continuar con el proceso y enviar el expediente al juez de niñez y
adolescencia para que éste ordene las medidas que procedan;
2.  El criterio de oportunidad.  El fiscal de adolescentes, en ejercicio del criterio de oportunidad y en los
casos en que lo admite esta Ley, decide abstenerse de ejercer la acción penal especial, o no continuar la
investigación iniciada y ordenar el archivo del expediente;
3.  La conciliación.  El adolescente o la adolescente ha cumplido con las obligaciones impuestas en la
audiencia de conciliación.
 
Artículo 65.  Casos en que procede la remisión.  El juez penal de adolescentes está facultado para no
continuar con el proceso y enviar el expediente al juez de niñez y adolescencia, a solicitud o previa opinión
del fiscal, en los siguientes casos:
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
1.  Cuando el adolescente no haya cumplido los catorce años de edad, o el hecho violatorio a la ley penal
haya sido cometido antes de que el adolescentes cumpliese los catorce años de edad;
2.  Cuando el daño causado sea muy leve y detecte una situación grave de riesgo social que afecta al
adolescente;
3.  Cuando detecte, o el estudio psicosocial le advierta, la ausencia de la capacidad de culpabilidad en el
adolescente imputado, o su severa disminución;
4.  Cuando el estudio médico psiquiátrico y psicosocial le adviertan la presencia de graves trastornos
psicopáticos y sugieran la absoluta prioridad de tratamiento psiquiátrico en beneficio del adolescente o la
adolescente y la sociedad.
En los casos en que la remisión proceda, el juez penal de adolescentes emitirá una resolución mediante la
cual pone fin al proceso y remite el expediente al juez de niñez y adolescencia, para que éste ordene las
medidas que correspondan.
 
Artículo 66. Prohibición de internamiento posterior a la remisión . El juez de niñez y adolescencia no podrá
decretar medidas de internamiento en ningún caso, sin perjuicio de la necesidad de hospitalización que se
presente en situaciones determinadas y que se encuentran bajo responsabilidad médica.
 
Artículo 67. Casos en que procede el criterio de oportunidad.  El criterio de oportunidad faculta al fiscal de
adolescentes para abstenerse de ejercer la acción penal, o para no continuar con la investigación iniciada,
cuando:
1.   Los hechos investigados no constituyan delito;
2.   Resulte imposible la determinación del autor o autores del hecho punible;
3.   Sea evidente que se actuó amparado en causa justificada o de exculpación;
4.   El daño causado sea insignificante;
5.   El adolescente haya tenido escasa participación en el hecho punible;
6.   La acción penal haya prescrito.
7.   En los casos en que el fiscal de adolescentes decida ejercer el criterio de oportunidad, deberá emitir un
resolución motivada mediante la cual ordena el archivo del expediente;
8.   Se hayan cumplido las condiciones establecidas en el acto de conciliación.
 
Artículo 68.  Controversia sobre el ejercicio del criterio de oportunidad.  La persona ofendida tiene un
término de diez días, contado a partir de la fecha en que el fiscal emite la resolución en la que decide no
continuar con la investigación, para presentar un incidente de controversia ante el juez penal de adolescentes,
a través del apoderado legal.
 
Artículo 69. Concepto, naturaleza y límites de la conciliación.  La conciliación es un acto voluntario entre la
persona ofendida o su representante y el adolescente o la adolescente. Los adolescentes y las adolescentes
tendrán derecho a que sus padres, tutores o representantes los acompañen durante la audiencia de
conciliación. Los adolescentes que hayan cumplido los dieciséis años tendrán derecho a que sus padres,
tutores o representantes no se encuentren presentes durante la audiencia de conciliación.
Para el cumplimiento de las obligaciones de contenido patrimonial, el adolescente o la adolescente podrá ser
acompañado por cualquier persona.
 
Artículo 70. Casos en que procede la conciliación . Son susceptibles de terminación anticipada, por vía de
conciliación todos los procesos, excepto los originados por la comisión de homicidio doloso, violación,
secuestro, robo, terrorismo o tráfico de drogas.
No podrá autorizarse la conciliación cuando se vulnere el interés superior del adolescente.
 
Artículo 71. La audiencia de conciliación . En los casos en que la conciliación procede, los fiscales y los
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
jueces deberán promover el arreglo de las partes.
El fiscal de adolescentes está facultado para realizar la conciliación en cualquier momento durante la
investigación del acto infractor.
Dentro de los primeros cinco días de presentada la acusación, el juez penal de adolescentes deberá convocar
a las partes a una audiencia de conciliación.
Es deber del juez penal de adolescentes conceder la realización de una audiencia de conciliación a solicitud
de cualquiera de las partes, en cualquier momento del proceso, siempre que no se haya dictado sentencia.
 
Artículo 72. La diligencia y el acta de conciliación.  Al iniciarse la audiencia de conciliación, el juez penal
de adolescentes, o en su caso el fiscal, explicará a las partes el objeto de la diligencia, y los instará a que
lleguen a un acuerdo que ponga fin al conflicto. A continuación, se escuchará al adolescente o a la
adolescente, o a su representante, o a su abogado, y luego a la persona ofendida.
Si se llega a un acuerdo, el juez penal de adolescentes oirá la opinión del fiscal en el mismo acto, y si lo
estima justo y de acuerdo a la ley, aprobará el acuerdo y levantará un acta de conciliación, la cual deberá ser
firmada por las partes y por el representante del Ministerio Público.
Si no se llega a un acuerdo, o si el juez no la aprobare, se dejará constancia de ello en el acta, y se continuará
con la tramitación del proceso.
En el acta de conciliación deben estar claramente determinadas las obligaciones que contrae el adolescente o
la adolescente, así como el plazo para su cumplimiento.
 
Artículo 73. Deberes de las partes en la conciliación. Es deber del adolescente o de la adolescente informar,
al juez penal de adolescentes, sobre el cumplimiento de las obligaciones pactadas. Es deber de la persona
ofendida comunicar al tribunal el cumplimiento incompleto o el incumplimiento de los acuerdos convenidos
en la audiencia.
 
Artículo 74.  Efectos de la conciliación.  El acuerdo conciliatorio suspende el proceso e interrumpe la
prescripción de la acción penal especial.
 
Artículo 75.  Incumplimiento del acuerdo conciliatorio.  Cuando el adolescente o la adolescente incumpla,
injustificadamente, con las obligaciones contraídas en el acuerdo conciliatorio, el proceso continuará como si
no hubiese existido conciliación.
 
Artículo 76. Cumplimiento del acuerdo conciliatorio. Cuando el adolescente o la adolescente haya cumplido
con las obligaciones pactadas, el juez penal de adolescentes lo comunicará al fiscal, quien tendrá un máximo
de dos días para objetar la aprobación del cumplimiento del acuerdo conciliatorio. Surtido este trámite, el
juez dictará una resolución mediante la cual se da por terminado el proceso y se ordena el archivo del
expediente.
 
Capítulo IV
La Investigación
 
Artículo 77. Inicio. La investigación del acto infractor, cuando se trate de delitos perseguibles por acción
pública, se iniciará de oficio, o por denuncia o querella, y deberá ser presentada ante el Ministerio Público.
Cualquier persona que tenga noticia de que se ha cometido un acto infractor, deberá denunciarlo ante el
Ministerio Público, salvo que se trate de un delito de acción privada.
En los delitos de acción privada, la investigación sólo se iniciará a solicitud de la persona ofendida.
 
Artículo 78. Objeto. La investigación tiene por objeto establecer la existencia de hechos violatorios a la ley
penal, la determinación de los responsables y el grado de participación de los autores, así como la
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
verificación del daño causado.
 
Artículo 79.  Ejercicio exclusivo de la acción penal especial.  El Ministerio Público ejerce la función de
persecución del acto infractor exclusivamente por medio de los fiscales de adolescentes, quienes serán los
encargados de realizar la investigación y de formular la acusación cuando exista mérito para hacerlo.
Los fiscales de adolescentes tendrán la obligación de aportar todas las pruebas conducentes al
esclarecimiento de los hechos, tanto las que demuestren la responsabilidad penal de los adolescentes
involucrados, como las que les sean favorables.
 
Artículo 80. Flagrancia. Cuando los hechos sean cometidos en flagrancia, las autoridades o las personas que
realicen la aprehensión, pondrán, de modo inmediato, al adolescente o la adolescente a disposición del fiscal
de adolescentes, quien procederá a tomarle declaración dentro del término de veinticuatro horas.
En los casos en que la libertad del adolescente o de la adolescente no se encuentre restringida, la declaración
no se le tomará sino hasta después de la audiencia de conciliación, en los casos en que ésta proceda.
 
Artículo 81. Disponibilidad del fiscal.  El fiscal de adolescentes estará disponible, en todo momento, para
asumir los casos de privación de libertad que le entreguen las autoridades policiales. En las provincias donde
haya más de un fiscal, habrá un fiscal de turno que atienda el caso de modo inmediato.
 
Artículo 82.  Derecho de abstenerse a declarar.  El adolescente o la adolescente tiene el derecho de
abstenerse a declarar. En ningún caso se le exigirá promesa o juramento de decir la verdad, no se ejercerá
contra él o ella coacción ni amenaza.
Está prohibido el uso de cualquier medio para hacerle declarar en su contra, o en contra de otro u otra
adolescente, ni podrán formulársele cargos evidentemente improcedentes con el propósito de obtener una
confesión.
La violación de esta norma acarrea la nulidad absoluta, el archivo de la causa y la correspondiente
responsabilidad para el funcionario infractor.
 
Artículo 83. Primera declaración. El fiscal de adolescentes recibirá la primera declaración del adolescente o
la adolescente imputado. Esta declaración será siempre de carácter voluntario y tendrá lugar en presencia de
su defensa. El adolescente o la adolescente podrá solicitar, además, la presencia de sus padres, tutores o
responsables.
El propósito de esta diligencia es la averiguación de los motivos del hecho que se le atribuye al adolescente o
a la adolescente y conocer su participación en el hecho, así como las condiciones familiares y sociales en que
se desenvuelve.
 
Artículo 84. Derechos de los adolescentes que han cumplido los dieciséis años de edad. Los adolescentes y
las adolescentes que hubieren cumplido los dieciséis años de edad, tendrán derecho a solicitar al fiscal que
sus padres no se encuentren presentes durante la declaración, y éste escuchará sus razones y accederá a ello si
encontrare que dicha presencia perturbaría o menoscabaría la declaración.
 
Artículo 85. Terminación de la investigación. La fiscalía deberá completar su investigación en el término de
treinta días calendario, contado a partir del momento en que se recibe la denuncia o querella, o se practica la
medida cautelar. La fiscalía podrá prorrogar el término de la investigación por otros treinta días calendario,
siempre que no se encuentre ningún adolescente detenido provisionalmente. Al finalizar la investigación, el
fiscal de adolescentes deberá optar por una de las siguientes alternativas:
1.   Solicitar la apertura del proceso explicando los hechos y dando indicación de las evidencias en que se
basa su petición;
2.   Solicitar la juez penal de adolescentes el sobreseimiento provisional o definitivo, según el caso;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
3.   Ordenar el archivo del expediente haciendo uso del criterio de oportunidad, ya sea porque el daño
causado es insignificante, o porque la participación del adolescente o de la adolescente es muy escasa, o
bien porque el fundamento para promover la acusación no existe o es muy débil.
 
Artículo 86.  Escrito de acusación.  El escrito de acusación del Fiscal de adolescentes deberá contener lo
siguiente:
1.   Las condiciones personales del adolescente o de la adolescente, o si se ignoran, las señas o los datos que
le pueden identificar;
2.   La edad y el domicilio del adolescente o de la adolescente, si se cuenta con esa información;
3.   La relación de los hechos, con indicación, si es posible, del tiempo y el modo de ejecución, así como la
indicación y el aporte de todas las pruebas evaluadas durante la investigación;
4.   La calificación provisional y específica del presunto acto infractor cometido;
5.   Cualquier otra información que se considere conveniente y que sustente la acusación.
 
Capítulo V
La Calificación del Proceso
 
Artículo 87. Audiencia calificatoria. Remitida la investigación, con la correspondiente vista fiscal al juez de
la causa, éste fijará fecha para audiencia calificatoria, que no podrá exceder de los diez días hábiles
siguientes al recibo del sumario
 
Artículo 88. Notificación Personal. La fecha de audiencia calificatoria será notificada personalmente a todas
las partes. A los abogados se les podrá notificar por correo certificado, de acuerdo con lo establecido en el
Código Judicial.
 
Artículo 89. Oralidad. El acto de audiencia calificatoria será oral, presidida por el juez de la causa y, en ella,
el fiscal y el querellante, en su orden, harán uso de la palabra hasta por un máximo de treinta minutos, y
concluirá el defensor con derecho a igual tiempo para alegar.
Si no hay acusación, el juez no puede llamar a juicio. El fiscal y el defensor deben estar presentes para poder
celebrarse la audiencia.
 
Artículo 90. Multas. Si la audiencia no se celebró por ausencia injustificada del fiscal o del defensor, serán
multados con cien balboas con cero centésimos (B/100.00), y se procederá a fijar nueva fecha, para que se
realice en día hábil de la semana siguiente.
 
Artículo 91. Irrecurribilidad. El juez en la audiencia calificatoria llamará a juicio, sobreseerá o declinará la
causa.
Las decisiones de mero procedimiento que se tomen en las audiencias calificatorias o de fondo, son
irrecurribles.
 
Artículo 92. Audiencia de fondo.  El llamamiento a juicio será notificado personalmente; el sobreseimiento,
personalmente o por edicto en los estrados del tribunal. Ambas resoluciones son inapelables.
Ejecutoriada la resolución, el juez procederá a fijar la fecha de audiencia de fondo, que debe realizarse
dentro de los quince días siguientes.
 
Artículo 93. Sobreseimiento definitivo. El sobreseimiento definitivo procede en cualquiera de los siguientes
supuestos;
1.   Cuando resulte con evidencia que el hecho que motiva la investigación no ha sido ejecutado;
2.   Cuando el hecho investigado no constituya delito, o cuando haya sido materia de otro proceso que
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
terminó con una decisión final y definitiva que afecta al mismo adolescente;
3.   Cuando el adolescente se encuentre exento de responsabilidad penal, sea por no hallarse en capacidad de
comprender la ilicitud del hecho cometido, o no poder determinarse de acuerdo a esa comprensión, o
porque se encuentre en algunos de los supuestos de las causas de justificación o de exclusión de la
culpabilidad.
 
Artículo 94.  Sobreseimiento provisional.  El sobreseimiento provisional procede cuando no corresponda el
sobreseimiento definitivo y los elementos probatorios son insuficientes para solicitar la apertura del juicio.
El auto de sobreseimiento provisional cesa todas las medidas cautelares impuestas al adolescente o a la
adolescente de modo inmediato.
Si dentro del plazo de un año dictado el sobreseimiento provisional, el fiscal de adolescentes no solicita la
apertura del juicio, el juez penal de adolescentes ,podrá, de oficio, declarar la prescripción de la acción penal.
 
Artículo 95. Despacho saneador.  Si el juez penal de adolescentes estima que la apertura del juicio no
procede porque hay errores de forma en el escrito de acusación, se lo devolverá al fiscal para que éste lo
corrija.
El fiscal de adolescentes tiene un término de veinticuatro horas para corregir el escrito de acusación.
 
Capítulo VI
La Suspensión Condicional del Proceso
 
Artículo 96. Suspensión condicional. El juez penal de adolescentes puede decretar, de oficio, la suspensión
del proceso, sujetándola a condiciones determinadas en los casos que reúnan las siguientes características:
1.   El hecho punible admite la vía de la conciliación; y
2.   El adolescente ha realizado esfuerzos por reparar el daño causado, o el acto cometido no puso en grave
peligro ni la integridad física de las personas ni sus bienes.
 
Artículo 97. Condiciones bajo las cuales se puede decretar la suspensión  . El juez penal de adolescentes
podrá decretar la suspensión del proceso, bajo la condición de que el adolescente o la adolescente obedezca
una o varias de las órdenes, o no viole una o varias de las prohibiciones, establecidas a continuación:
1.   Cambiarse de residencia o instalarse en una residencia determinada;
2.   Presentarse periódicamente al tribunal o ante la autoridad que éste designe;
3.   La prohibición de salir sin autorización del país, de la localidad o ámbito territorial que fije el tribunal;
4.   La prohibición de visitar bares, discotecas y determinados centros de diversión;
5.   La prohibición de visitar y tratar a determinadas personas;
6.   Matricularse y asistir a un centro de educación formal, o a otro cuyo objetivo sea el aprendizaje de una
profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
7.   Buscar empleo;
8.   Abstenerse de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas, enervantes, estupefacientes o tóxicos
que produzcan adicción o hábito;
9.   Obtener atención médica especializada para el tratamiento de fármaco dependencia y otros trastornos
psiquiátricos de modo ambulatorio o mediante hospitalización, o por medio de un programa de
rehabilitación en institución publica o privada.
10. La suspensión del proceso no podrá exceder el término de dieciocho meses. Este término es
improrrogable.
 
Artículo 98.  Elementos de la resolución que ordena la suspensión condicional. La resolución que ordena
suspender condicionalmente el proceso, contendrá los siguientes elementos:
1.   Los datos generales del adolescente o de la adolescente, los hechos que se le atribuyen, su calificación
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
legal y la posible sanción que le corresponde;
2.   Los motivos de hecho y de derecho por los cuales el juez penal de adolescentes ordena la suspensión;
3.   La duración de la suspensión;
4.   La advertencia de que la comisión de cualquier otro hecho punible, durante el período de prueba,
acarreará la continuación del proceso;
5.   La prevención de que cualquier cambio de residencia o del lugar de trabajo, deberá ser comunicado de
inmediato a la autoridad correspondiente;
6.   La determinación precisa de la orden o prohibición decretada, así como las razones que las fundamentan.
 
Artículo 99.  Cumplimiento de las condiciones fijadas.  Cuando el adolescente o la adolescente haya
cumplido con las condiciones impuestas en la resolución que ordena suspender condicionalmente el proceso,
el juez penal de adolescentes, previa opinión del fiscal, dictará una resolución mediante la cual se aprueba el
cumplimiento, se da por terminado el proceso y se ordena el archivo del expediente.
 
Artículo 100.  Incumplimiento de las condiciones fijadas.  El juez penal de adolescentes, de oficio o a
solicitud de parte, revocará la suspensión condicional del proceso y ordenará la continuación del proceso,
cuando constate el incumplimiento injustificado de cualquiera de las condiciones bajo las cuales se ordenó la
suspensión.
 
Capítulo VII
El Juicio
 
Artículo 101. Estudio psicosocial. En los procesos penales que se sigan por la comisión de homicidio doloso,
robo, violación, secuestro y tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, el fiscal de adolescentes
deberá ordenar la realización de un estudio médico psiquiátrico y psicosocial del adolescente o de la
adolescente a quien se le imputa la comisión de ese hecho. En los demás casos, el fiscal de adolescentes
podrá ordenar la práctica del estudio, y el defensor del adolescente solicitarlo.
Para la realización de dicho estudio, el fiscal solicitará la intervención del Instituto de Medicina Legal, el
cual contará con un Departamento Especializado de Investigación del Acto Infractor.
En la comunicación mediante la cual se solicita la realización del estudio, el fiscal deberá especificar las
preguntas que responderán los especialistas y que deberán versar sobre los distintos aspectos de la conducta
del adolescente o de la adolescente y su capacidad de comprensión, así como la fecha en que dicho informe
deberá ser entregado.
Tan pronto el informe sea entregado, el defensor del adolescente tiene derecho a conocerlo.
 
Artículo 102.  Valor del estudio psicosocial . El estudio médico psiquiátrico y psicosocial tendrá un valor
equivalente al de un dictamen pericial, y será valorado conforme a las reglas de las sana crítica. Los
especialistas que suscriban el estudio tienen la obligación de presentarse el día de la audiencia, para que las
partes puedan preguntar.
El juez valorará conjuntamente el estudio y las respuestas que manifiesten los especialistas el día de la
audiencia. La ausencia total o parcial de los especialistas que suscriben el estudio psicosocial el día de la
audiencia, deberá ser apreciada por el juez en la sentencia.
 
Artículo 103. Sujeción del estudio psicosocial al contradictorio.  El juez podrá tomar en cuenta el estudio
médico psiquiátrico y psicosocial que, por haberse presentado extemporáneamente, no pudo ser conocido ni
debatido por las partes, siempre que no vaya en perjuicio de los derechos y garantías del adolescente o de la
adolescente.
 
Artículo 104.  La audiencia oral.  La audiencia oral se realizará en privado y se encontrarán presentes el
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
adolescente o la adolescente, su abogado, el fiscal y la representación de la persona ofendida, así como los
testigos, peritos e intérpretes si hubiere necesidad de ellos.
Abierta la audiencia, el juez penal de adolescentes explicará al adolescente o a la adolescente la importancia
y el significado del acto, y ordenará al secretario del tribunal la lectura de los cargos que se le imputan.
Inmediatamente, el juez preguntará al adolescente o a la adolescente si comprende la acusación que se le
hace.
Si el adolescente o la adolescente manifestare que no comprende, el juez procederá a explicarle nuevamente
la situación. Si contestare afirmativamente, entonces se procederá con la audiencia oral.
En caso de negativa manifiestamente injustificada por parte de la adolescente o del adolescente, el juez lo
hará constar en el acta y procederá con la realización de la audiencia.
 
Artículo 105.  Declaración del adolescente o de la adolescente en la audiencia oral. Una vez que el
adolescente o la adolescente manifestare que comprende los cargos o que el juez haya decidido proseguir con
la audiencia, el juez le preguntará si desea declarar, advirtiéndole que tiene el derecho de abstenerse sin que
ello sea considerado en su contra.
Durante el transcurso de la audiencia oral, el adolescente o la adolescente tiene siempre el derecho de rendir
las declaraciones voluntarias que estime convenientes.
 
Artículo 106.  Suspensión y reanudación de la audiencia.  Si en la audiencia oral emergieren hechos no
conocidos, o no contemplados en la resolución que ordena la apertura del juicio, y que involucran cargos
adicionales por hechos conexos, el juez podrá de oficio o a solicitud del fiscal, ordenar la suspensión de la
audiencia oral para que se realicen las investigaciones pertinentes.
En el mismo acto, el juez deberá indicar fecha, hora y lugar de la reanudación de la audiencia oral, la cual no
podrá exceder el término de siete días.
 
Artículo 107. Principio de congruencia.  En la audiencia oral sólo se pueden probar los cargos señalados en
la resolución que ordena la apertura del juicio. Si en la audiencia oral emergieren hechos no conocidos o no
contemplados en la resolución que ordena la apertura del juicio, y que involucran cargos diferentes, el juez
procederá a anular lo actuado en relación con dichos cargos. Ello deja la vía libre al fiscal para iniciar otra
investigación.
 
Artículo 108. Recepción de pruebas.  Una vez se haya concluido con la declaración del adolescente o de la
adolescente, el juez penal de adolescentes procederá a recibir las pruebas en el orden en que lo establece el
Código Judicial, a menos que la naturaleza de las pruebas amerite un orden distinto.
 
Artículo 109.  Autos para mejor proveer. El juez está facultado para ordenar, antes de la audiencia, la
práctica de cualquier prueba que pueda esclarecer los hechos o beneficiar al adolescente o a la adolescente.
También podrá preguntar a los peritos para esclarecer el alcance y significado del dictamen.
 
Artículo 110. Alegatos. Concluida la práctica de pruebas, el juez ordenará a las partes presentar sus alegatos.
Primero alegará el fiscal de adolescentes, y luego el abogado defensor. Cada intervención tendrá una
duración máxima de una hora.
Los alegatos deberán versar sobre dos aspectos: la responsabilidad del adolescente o de la adolescente en la
comisión el hecho bajo examen, y la sanción que debe imponerse al acusado si se considera probado el
hecho y su responsabilidad.
 
Artículo 111. Manifestación de las partes . El juez concederá primero a la persona ofendida y, luego, al
adolescente o a la adolescente imputado, la oportunidad de emitir una manifestación sobre lo acontecido en
la audiencia oral.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
 
Artículo 112. Elementos de la sentencia. La sentencia deberá constar de la siguiente información:
1.   Nombre y ubicación del juez penal de adolescentes que dicta la sentencia y la fecha en que se dicta, los
datos personales del adolescente o de la adolescente y cualquier otro dato relevante en su identificación;
2.   El razonamiento y la decisión del juez sobre cada una de las cuestiones planteadas en la audiencia oral,
expresando claramente su posición frente a las circunstancias atenuantes, las eximentes de
responsabilidad, las excluyentes de culpabilidad y las condiciones agravantes, con indicación precisa de
los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su decisión;
3.   La determinación precisa del hecho que el juez tenga por probado o no probado;
4.   La indicación clara, precisa y fundamentada de las sanciones impuestas, mencionando en particular, el
tipo de sanción, la duración y el lugar donde ella habrá de cumplirse;
5.   La firma del juez y del secretario.
 
Artículo 113. Manifestación del consentimiento de las partes. En el caso de que la sanción impuesta requiera
del consentimiento de ambas partes, el secretario levantará un acta en la que conste dicha manifestación de
voluntad.
 
Artículo 114. Sentencia.  La sentencia deberá ser dictada dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al
término de la audiencia oral. La condenatoria se notificará personalmente; y la absolutoria, por edicto en los
estrados del tribunal.
 
Capítulo VII
Los Recursos
 
Artículo 115. Clases. Contra las resoluciones de primera instancia, caben los siguientes recursos:
1.   El recurso de apelación, que será decidido por el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia;
2.   El recurso de casación, que será decidido por la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de
Justicia.
3.   El recurso de revisión, que será decidido por la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de
Justicia.
4.   Los recursos se tramitarán de acuerdo con lo que establece el Código Judicial.
 
Artículo 116. Resoluciones apelables.   Son apelables en el efecto devolutivo, las siguientes resoluciones:
1.   La que decide sobre restricciones provisionales a un derecho fundamental;
2.   La que ordena y la que revoca la suspensión condicional del proceso;
3.   La que declara la terminación anticipada del proceso;
4.   La sentencia absolutoria;
5.   La que modifica o sustituye cualquier tipo de sanción en la etapa de cumplimiento;
6.   La que declara legal la detención del adolescente o de la adolescente.
La sentencia condenatoria es apelable en el efecto suspensivo. En el evento de que se hayan decretado
medidas cautelares, el tribunal de alzada deberá considerar si hay razones fundadas para mantenerlas por el
plazo que esta Ley le permite y decidir si las mantiene o las revoca en la misma resolución en la cual se
ordena a las partes presentar sus alegatos.
Las demás resoluciones son apelables.
 
Artículo 117.  Apelaciones contra las resoluciones del Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia . Las
decisiones que adopte el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia en primera instancia, son apelables ante
la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, cuando conciernen a materias relacionadas con
el juzgamiento del acto infractor. Son apelables ante la Sala Primera de lo Civil de la Corte Suprema de
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Justicia, cuando conciernen a materias relacionadas con la protección de los derechos de la niñez y la
adolescencia.
Los fallos en materia de garantías constitucionales son apelables ante la Sala Quinta de la Corte Suprema de
Justicia, cuando procedan de fallos emitidos por el Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
 
Artículo 118. Resoluciones susceptibles del recurso de casación. El recurso de casación sólo procede contra
las resoluciones que imponen sanciones privativas de libertad que exceden una duración de dos años.
 
Artículo 119. El recurso de revisión.  El recurso de revisión sólo procede por los motivos señalados en el
Código Judicial.
 
Artículo 120. Legitimación para recurrir. Las partes legitimadas para interponer los recursos establecidos en
esta Ley son: el adolescente, a través de su defensor, y el fiscal de adolescentes.
La persona ofendida, a través de su apoderado judicial, está legitimada para apelar solamente de la resolución
que le pone fin al proceso y para recurrir en casación.
 
Capítulo IX
La Prescripción de la Acción Penal Especial y la Sanción
 
Artículo 121. Prescripción de la acción penal especial.  La acción penal prescribe a los cinco años, cuando
se trate de los delitos contra la vida y la integridad personal y los delitos contra el pudor y la libertad sexual;
y a los tres años, en todos los demás delitos de acción pública. En los delitos de acción privada, la acción
penal prescribe a los seis meses.
Los términos señalados se contarán a partir del día en que se cometió el hecho punible, o desde el día en que
se decretó la suspensión del proceso.
 
Artículo 122. Prescripción de la sanción. Las sanciones ordenadas en forma definitiva prescriben en término
igual al ordenado para cumplirlas. Este plazo comenzará a contarse desde el día en que se encuentre en firme
la resolución que las impone, o a partir de la fecha de su cumplimiento.
 
Artículo 123. Interrupción de la prescripción.  Interrumpen el término de la prescripción de la acción penal
especial;
1.   La declaratoria de rebeldía;
2.   El acuerdo conciliatorio;
3.   La resolución que ordena la apertura del juicio;
4.   La resolución que decreta la suspensión condicional;
5.   La resolución que ordena la reposición del expediente;
6.   La evasión interrumpe el término de prescripción de la sanción.
 
Título IV
Sanciones
 
Capítulo I
La Clasificación y Conceptos Básicos
 
Artículo 124. Finalidad de la sanción. La finalidad de la sanción es la resocialización de los infractores, y es
deber del juez de cumplimiento velar porque el cumplimiento de toda sanción satisfaga dicha finalidad.
 
Artículo 125. Supuestos y criterios para la determinación de la acción aplicable.  Al momento de determinar
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
la sanción aplicable, el juez penal de adolescentes deberá tener en cuenta lo siguiente:
1.   Que se haya comprobado judicialmente la comisión de acto infractor y la participación del adolescente o
de la adolescente investigado, así como su capacidad de comprender la ilicitud de los hechos cometidos y
de determinarse conforme a esa comprensión;
2.   Que la sanción que le imponga al adolescente o a la adolescente sea proporcional al daño o amenaza
causado por la conducta delictiva, que sea conducente a su reinserción familiar y comunitaria, y que sea
viable en las condiciones reales en que deberá cumplirse.
 
Artículo 126. Forma de aplicación de las sanciones . La sanción que se le imponga al adolescente o a la
adolescente, deberá tener objetivos primordialmente educativos y deberá aplicarse, preferentemente, con
intervención de la familia y la comunidad, y con la asistencia de especialistas.
El juez penal de adolescentes podrá ordenar la aplicación de las medidas previstas en esta Ley en forma
simultánea, sucesiva o alternativa, siempre en beneficio del adolescente o de la adolescente.
El juez de cumplimiento también podrá suspender, revocar o sustituir las sanciones impuestas por otras que
sean más beneficiosas para la resocialización y reinserción social del adolescente o de la adolescente.
 
Artículo 127.  Deber de la comunidad en el proceso de resocialización . El juez de cumplimiento está
facultado para conminar a que las instituciones públicas y privadas, hagan cumplir las sanciones impuestas a
los adolescentes. Las autoridades que rehúsen acatar las órdenes del juez, podrán ser declaradas en desacato,
con las consecuencias administrativas y penales correspondientes.
 
Artículo 128.  Legalidad de la sanción y clases.  El juez penal de adolescentes sólo podrá imponer, a la
persona adolescente a quien se le comprueben en juicio la comisión de un acto infractor las sanciones
establecidas en la presente Ley.
Las sanciones que puede imponer el juez penal de adolescentes son de tres clases; las sanciones
socioeducativas, las órdenes de orientación y supervisión y las sanciones privativas de libertad.
 
Artículo 129. Sanciones socioeducativas.         Las sanciones socioeducativas se imponen en los casos en que
la conducta infractora no puso en grave peligro la integridad física de las personas ni sus bienes, o bien su
afectación es leve.
 
Artículo 130 . Tipos de sanciones socioeducativas.  Son sanciones socioeducativas las siguientes: la
amonestación, la participación obligatoria en programas de asistencia, la prestación de servicios a la
comunidad y la reparación de daños a la víctima.
 
Artículo 131 . La amonestación. La amonestación consiste en la llamada de atención que el juez hace
oralmente al adolescente o a la adolescente, mediante la cual lo exhorta para que en lo sucesivo se acoja a las
normas de trato familiar y convivencia social.
De cuerdo con el caso, el juez deberá advertir a los padres, tutores responsables sobre la conducta infractora
y les solicitará su colaboración con el respeto a las normas legales.
 
Artículo 132.  Participación obligatoria en programas de asistencia y orientación.  La participación
obligatoria en programas de asistencia y orientación, es la sanción que obliga al adolescente o a la
adolescente a cumplir programas educativos y recibir orientación psicosocial en programas comunitarios, con
la asistencia de especialistas. Estos programas involucrarán a los miembros del grupo familiar.
La duración máxima de esta medida será de dos años.
 
Artículo 133.  Prestación de servicios sociales a la comunidad. La prestación de servicios sociales a la
comunidad consiste en realizar, de modo gratuito, tareas de interés general en las entidades de asistencia
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
pública, ya sean estatales o particulares, tales como hospitales, escuelas y parques.
Las tareas asignadas deberán guardar proporción con las aptitudes del adolescente o de la adolescente y con
su nivel de desarrollo biopsicosocial. Igualmente, la prestación de servicios sociales a la comunidad deberá
contar con la orientación psicológica, la cual se realizará periódicamente.
Estas sanciones podrán tener lugar en días hábiles o en días feriados, pero en ningún caso podrán tener una
carga superior a las ocho horas semanales, ni podrán interferir con la asistencia a la escuela o con la jornada
normal de trabajo.
La prestación de servicios sociales a la comunidad no tendrá una duración mayor de dieciocho meses.
 
Artículo 134. Reparación de daños.  La reparación de daños consiste en una obligación de hacer, por parte
del adolescente, a favor de la persona que haya sufrido perjuicio o disminución en su patrimonio por razón
de la conducta infractora. La obligación de hacer que se le asigne al adolescente o a la adolescente, siempre
deberá tener por finalidad resarcir el daño causado o restituir la cosa dañada por su conducta, sin menoscabar
la situación socioeconómica del adolescente o de la adolescente.
El juez penal de adolescentes sólo podrá imponer esta sanción, cuando la víctima haya dado su
consentimiento y el adolescente o la adolescente y el adulto responsable hayan manifestado su acuerdo. Si
ambas partes acuerdan sustituir el trabajo del adolescente o de la adolescente por una suma de dinero, el juez
procederá a fijar la cuantía que se considere equivalente a los daños y perjuicios ocasionados por el acto
infractor.
El adulto responsable que manifieste su acuerdo en imponer esta sanción, está solidariamente obligado a la
reparación del daño. En todo caso, el juez de cumplimiento podrá considerar la sanción cumplida cuando el
daño haya sido reparado en la mejor forma posible.
La reparación del daño excluye la indemnización civil por responsabilidad extracontractual, a menos que la
persona ofendida la haya solicitado y el juez, concedido de modo expreso.
 
Artículo 135 Concepto de órdenes de orientación y supervisión.  Las órdenes de orientación y supervisión
consisten en mandamientos o prohibiciones impuestas por el juez penal de adolescentes, para regular el
modo de vida del adolescente o de la adolescente, así como para promover y asegurar la información. Dichos
mandamientos y prohibiciones tendrán una duración máxima de dos años, y su cumplimiento deberá iniciarse
a más tardar un mes después de ordenados.
El juez de cumplimiento podrá modificar las órdenes impuestas, en caso de que el adolescente o la
adolescente las incumpla.
 
Artículo 136. Clases de órdenes de orientación y supervisión. El juez penal de adolescentes podrá imponer
al adolescente o a la adolescente las siguientes órdenes:
1.   Con relación a la residencia, que se instale en una residencia determinada o se cambie de ella;
2.   Con relación a las personas, que abandone el trato con determinadas personas;
3.   Con relación a su tiempo libre, que le está prohibido visitar bares y discotecas, así como determinados
centros de diversión;
4.   Con relación a su educación, que se matricule y asista a un centro de educación formal, o a otro cuyo
objetivo sea el aprendizaje de una profesión u oficio, o la capacitación para algún tipo de trabajo;
5.   Con relación a sus tareas cotidianas, que adquiera un empleo;
6.   Con relación a sus hábitos, que se abstenga de ingerir bebidas alcohólicas, sustancias alucinógenas,
enervantes, estupefacientes o tóxicos que produzcan adicción o hábito;
7.   Con relación al tratamiento de la fármaco dependencia, que sea atendido, de modo ambulatorio o
mediante hospitalización, o por medio de un programa de rehabilitación en institución pública o privada,
con la finalidad de lograr su desintoxicación o de eliminar su adicción a las drogas antes mencionadas.
 
Artículo 137. Carácter excepcional de las sanciones privativas de libertad y sus modalidades. La privación
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de la libertad es una sanción de carácter excepcional que sólo deberá aplicarse cuando no sea posible aplicar
ninguna otra medida. El juez penal de adolescentes deberá fundamentar su decisión de imponer una sanción
privativa de libertad en la sentencia.
La privación de libertad tiene las siguientes modalidades: La detención domiciliaria, el régimen de
semilibertad y la reclusión en un centro de cumplimiento.
 
Artículo 138. Prohibición de imponer sanciones privativas de libertad . La privación de libertad no podrá
imponerse como sanción, cuando la pena de prisión no procede de acuerdo con las normas del Código Penal.
 
Artículo 139. Detención domiciliaria. La detención domiciliaria en la privación de libertad del adolescente o
de la adolescente en su casa de habitación, o de un familiar.
En el caso de que no fuere conveniente o posible para el adolescente o la adolescente permanecer en su casa
de habitación, la detención domiciliaria podrá practicarse en casa de cualquier familiar que cumpla con los
propósitos que persigue la sanción.
En caso de que no haya ningún familiar disponible, el juez penal de adolescentes, o el juez de cumplimiento
cuando corresponda, podrá ordenar que la detención se lleve a cabo en otra vivienda o en una entidad
privada que sea de comprobada responsabilidad y solvencia moral, y que se ocupe de cuidar del adolescente
o de la adolescente. En este último caso, para que la sanción proceda, el adolescente o la adolescente deberá
dar su consentimiento.
En cualquier caso, la duración de esta sanción no será mayor que un año.
 
Artículo 140.  Régimen de semilibertad. El régimen de semilibertad es una modalidad de la privación de
libertad, consiste en que el adolescente o la adolescente deberá permanecer en un centro de cumplimiento
durante el tiempo en que no tiene la obligación de asistir a la escuela o a su lugar de trabajo.
La duración de esta sanción no podrá exceder de un año.
 
Artículo 141.  Prisión en un centro de cumplimiento. La reclusión en un centro de cumplimiento es una
sanción de carácter excepcional, y sólo podrá ser aplicada en los siguientes casos:
1.   Cuando se trate de los delitos de homicidio doloso, violación, secuestro, robo, tráfico de drogas y
terrorismo;
2.   Cuando el adolescente o la adolescente haya cumplido injustificadamente las sanciones socioeducativas o
las órdenes de orientación y supervisión, que le fueran impuestas.
La prisión en un centro de cumplimiento tendrá una duración máxima de cinco años en el supuesto
contemplado en el numeral 1, y cuatro meses en el supuesto contemplado en el numeral 2.
Al imponer como pena la prisión en un centro de cumplimiento, el juez penal de adolescentes deberá
considerar el período de tiempo de la detención provisional a que ha estado sometido el adolescente o la
adolescente.
Si la duración de la prisión impuesta es de tres años o más, el juez penal de adolescentes enviará el
expediente en consulta al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
 
Artículo 142.  Prohibición de imponer la prisión por incumplimiento del Estado.  No podrá considerarse
como incumplimiento del adolescente o de la adolescente para los efectos de que trata el Artículo anterior, el
incumplimiento del deber del Estado en la organización y seguimiento de los programas de resocialización.
 
Artículo 143. Suspensión condicional de las sanciones privativas de libertad . El juez penal de adolescentes
podrá ordenar, previa opinión del fiscal, la suspensión condicional de las medidas de privación de libertad
por un período igual a la sanción impuesta, cuando la situación del sancionado reúna las siguientes
características:
1.   Ha cumplido la mitad de la sanción;
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
2.   Ha observado buena conducta según informe de las autoridades correspondientes del centro de
cumplimiento;
3.   Ha recibido el concepto favorable del equipo de especialistas en cuanto a su resocialización.
Si durante la suspensión condicional de la medida de privación de libertad, el adolescente o la adolescente
comete un nuevo delito, se le revocará la suspensión condicional y cumplirá con la sanción impuesta en la
sentencia.
 
Capítulo II
El Cumplimiento de la Sanción
 
Artículo 144.   Derechos. Durante el cumplimiento de la sanción o medida cautelar, el adolescente o la
adolescente tendrá derecho:
1.   Información sobre derechos frente a funcionarios. A solicitar información sobre sus derechos en relación
con las personas o funcionarios bajo cuya responsabilidad se encuentra;
2.   Explicación sobre la sanción y sus propósitos . A que se les explique todo lo relativo a las sanciones que
le ha impuesto y cómo y de qué manera esas sanciones contribuirán a su resocialización y reinserción
social;
3.   Información sobre la institución y medidas disciplinarias.  A que se le informe sobre el reglamento de la
institución a la que asiste o en la que se encuentra detenido, especialmente sobre las medidas
disciplinarias que puedan aplicársele;
4.   Preferencia por la familia como espacio de la sanción.  A que el cumplimiento de sanciones tenga lugar
en el seno familiar, y a que sólo por excepción se ordenen en su contra sanciones de privación de
libertad;
5.   Servicios de salud y educación por profesionales.  A recibir los servicios de salud, sociales y educativos,
adecuados a su edad y condiciones de vida, y a que dichos servicios sean proporcionados por
profesionales con la formación requerida;
6.   Comunicación reservada.  A mantener comunicación reservada con su defensor, con el fiscal de
adolescentes y el juez penal de adolescentes;
7.   Presentación de peticiones.  A presentar peticiones ante cualquier autoridad y a que se le garantice una
respuesta, incluyendo los incidentes que promueva mediante su defensor ante el juez de cumplimiento;
8.   Libre comunicación familiar, personalmente y por correspondencia.  A comunicarse libremente con sus
padres, tutores o responsables, y a mantener correspondencia con ellos, salvo que existiese prohibición
expresa del juez penal de adolescentes con fundamento en el interés superior del adolescente o de la
adolescente;
9.   Separación de infractores mayores de dieciocho años.  A que se le mantenga en recintos separados de los
infractores mayores de dieciocho años;
10. Información a familiares . A que los miembros de su familia sean informados de los derechos que le
corresponden, así como de su situación;
11. Prohibición de medidas lesivas a la integridad y dignidad.  A que en ningún caso se le someta a medidas
de incomunicación o de castigo corporal;
12. Traslados autorizados. A que no se les traslade del centro de cumplimiento o del centro de custodia de
modo arbitrario, y a que todo traslado se verifique sobre la base de orden judicial escrita y firmada por la
autoridad competente.
 
Artículo 145. Cumplimiento de la sanción. El cumplimiento de la sanción consiste en las acciones sociales
necesarias que le permitan al adolescente o a la adolescente modificar su conducta, y, al mismo tiempo,
desarrollar sus capacidades.
 
Artículo 146. Plan individual de cumplimiento.  El cumplimiento de la sanción se realizará mediante un plan
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
individual de cumplimiento, que será elaborado por el Instituto de Estudios Interdisciplinarios y comunicado
al juez de cumplimiento. El plan contemplará todos los factores individuales del adolescente o de la
adolescente, de modo que se logren los objetivos de la sanción.
El plan individual de cumplimiento deberá estar listo a más tardar un mes después de que se haya iniciado el
cumplimiento de la sanción.
 
Artículo 147. Deber del juez de cumplimiento. Es deber del juez de cumplimiento velar porque las sanciones
se cumplan de acuerdo con el plan individual de cumplimiento y que éste, a su vez, sea el resultado de una
correcta interpretación de la sentencia.
 
Artículo 148. Autoridad competente en resocialización. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la
Familia es la autoridad competente para llevar a cabo todas las acciones relativas al cumplimiento de las
sanciones impuestas a los adolescentes y de las medidas cautelares. En lo que atañe a la responsabilidad
penal de la adolescencia, tendrá en particular las siguientes funciones:
1.   Velar porque las instituciones responsables del proceso de resocialización de los infractores se conduzcan
de modo eficaz y dentro de los límites establecidos en la presente Ley;
2.   Organizar y administrar los programas de asistencia obligatoria que constituyen sanciones
socioeducativas;
3.   Brindar servicios de atención terapéutica y orientación psicosocial a los adolescentes y a las adolescentes
que se encuentren cumpliendo una sanción o medida cautelar, así como a sus familiares más cercanos;
4.   Informar, periódicamente, al juez de cumplimiento sobre el avance del proceso de resocialización en cada
caso;
5.   Organizar y administrar los centros de cumplimiento y los centros de custodia;
6.   Crear, en concertación con la sociedad civil y con la participación activa de las comunidades, patronatos
para la resocialización de los infractores.
 
Artículo 149. El centro de cumplimiento. El centro de cumplimiento es la institución en donde se cumplen
las sanciones privativas de libertad.
En los centros de cumplimiento no se admitirán adolescentes sin orden previa y escrita de la autoridad
judicial competente.
El centro de cumplimiento estará reglamentado de modo que se practiquen las separaciones necesarias
atendiendo a la edad, sexo y tipo de violaciones a la ley penal cometido.
La portación y el uso de armas de fuego será reglamentada y restringida a casos excepcionales y de
necesidad.
 
Artículo 150. Pabellones especiales. Los centros de cumplimiento tendrán pabellones especiales para alojar
a aquellos adolescentes que, habiendo sido sancionados por los jueces penales de adolescentes, han cumplido
los dieciocho años de edad y no han terminado aún de cumplir su sanción.
Estos adolescentes mayores de edad podrán permanecer en los pabellones especiales de los centros de
cumplimiento hasta el día en que cumplan los veintiún años.
 
Artículo 151. Cumplimiento de la privación de libertad en centros penitenciarios. Si al cumplir los veintiún
años de edad todavía resta una porción de la sanción por cumplir, el juez de cumplimiento revisará el caso,
escuchará la opinión de los especialistas y del fiscal de adolescentes, y decidirá si otorga el beneficio de la
libertad condicional por el tiempo que le resta de la sentencia o decreta la cesación anticipada de la sanción.
En este último caso, deberá consultar su decisión al Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia.
Si el juez de cumplimiento decide que el adolescente sea trasladado a un centro penitenciario para cumplir el
resto de la sentencia, deberá velar porque se mantengan las condiciones propicias a los fines de
resocialización.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Sus deberes y funciones como juez de cumplimiento no cesan ni disminuyen en el caso de los adolescentes
que, por haber sobrepasado la edad de los veintiún años, cumplen las sanciones impuestas en centros
penitenciarios.
 
Artículo 152.  Actividades y programas del centro de cumplimiento. La escolarización, la capacitación
profesional y la recreación, serán actividades obligatorias en los centros de cumplimiento.
Los centros también deberán desarrollar programas de atención al grupo familiar, con el propósito de
conservar y fomentar los vínculos familiares y de facilitar la reinserción del adolescente o de la adolescente
en la familia y en la sociedad.
 
Artículo 153 . El director o la directora del centro de cumplimiento.  Los centros de cumplimiento serán
administrados por una dependencia del Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y tendrán
un director o directora, que sólo desempeñará funciones estrictamente administrativas.
Su labor primordial consistirá en facilitar el cumplimiento de las sanciones de acuerdo con el plan individual
de cumplimiento, y en todo momento acatará las decisiones y las órdenes de los jueces de cumplimiento.
 
Artículo 154.  Reglamento interno del centro de cumplimiento.  Los centros de cumplimiento deberán
funcionar de acuerdo con un reglamento interno, que dispondrá sobre las medidas de seguridad, la atención
terapéutica, la orientación psicosocial, las actividades educativas y recreativas, así como las formas de
sanción disciplinaria.
 
Artículo 155. Centros de custodia. Los adolescentes contra quienes se haya decretado detención provisional,
no podrán ser enviados a los centros de cumplimiento. Es la responsabilidad del Ministerio Público que todo
adolescente que haya sido detenido provisionalmente sea conducido a un centro de custodia, el cual
funcionará con un reglamento interno que disponga sobre las medidas de seguridad requeridas y sobre la
atención que recibirán los adolescentes por parte de especialistas.
 
Artículo 156. Patrones. El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia tendrá, como política
prioritaria en lo relativo a adolescentes en conflicto con la ley, la iniciativa de vincular a la sociedad y a la
comunidad en el proceso de resocialización de los infractores, lo cual realizará mediante la creación
concertada de patronatos, que propiciarán la participación activa de las comunidades.
 
Artículo 157. El Instituto de Estudios Interdisciplinarios. El instituto de Estudios Interdisciplinarios es un
ente adscrito al Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia, y tendrá las siguientes funciones:
1.   Formular, organizar y poner en práctica un sistema de información que permita evaluar y darle
seguimiento al desempeño de los programas de resocialización para adolescentes;
2.   Conducir los programas de resocialización que se lleven a cabo, tanto en los centros de cumplimiento,
como en aquellos que consisten en medidas socioeducativas;
3.   Realizar estudios y análisis sobre la situación social de los adolescentes en conflicto con la ley.
Título V
Disposiciones Transitorias y Finales
 
Artículo 158.  Cambio en la denominación de los tribunales.  El actual Tribunal Superior de Menores se
denominará, de ahora en adelante, Tribunal Superior de Niñez y Adolescencia; los jueces seccionales de
menores, jueces de niñez y adolescencia, y sólo conocerán de cuestiones relativas a la protección de los
derechos de las personas en la etapa de la niñez y la adolescencia, por los conflictos jurídicos que se originen
en la violación de sus derechos, ya sea por abuso, amenaza u omisión.
 
Artículo 159. Garantía de estabilidad en el cargo a los actuales funcionarios.  Ninguna de las disposiciones
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
de la presente Ley, puede ser interpretada para desmejorar o disminuir en forma alguna la estabilidad en el
cargo de los actuales funcionarios de la jurisdicción de menores.
 
Artículo 160.  Reglas de reparto de expedientes en la transición . Al momento en que se establezcan los
jueces penales de adolescentes, los jueces de niñez y adolescencia deberán desaprehender el conocimiento de
los casos de acto infractor que se tramitan en sus juzgados y deberán abstenerse de conocer casos nuevos.
Si se trata de un expediente que se encuentra en la fase de investigación, el juez de niñez y adolescencia se
lo enviará al fiscal para que proceda con la instrucción del sumario.
Si la investigación ya ha sido completada, lo enviará al juez penal de adolescentes para que le imprima el
trámite que corresponda.
Si se trata de expedientes de adolescentes que se encuentran cumpliendo una medida, los enviará al juez de
cumplimiento para que éste proceda a aplicar lo dispuesto en la presente Ley.
 
Artículo 161. Reglas de adecuación en la tramitación de casos . El juez penal de adolescentes que asuma el
conocimiento de un caso que fue iniciado con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, procederá, en
primer lugar, a asegurar el derecho a la defensa del adolescente o de la adolescente, y a notificar al
Ministerio Público para que éste asuma las funciones de investigación del acto infractor y de defensa de la
Ley.
El juez de cumplimiento que asuma el conocimiento de los casos de adolescentes que ya están cumpliendo
una sanción, elaborarán los planes individuales de cumplimiento respectivos y asumirá la plenitud de las
funciones que esta Ley le asigna en relación con dichos casos.
 
Artículo 162. Fases de la puesta en vigencia de la presente Ley . Artículo 162.   El cambio en la
denominación de los tribunales se hace efectivo a partir de la promulgación de esta Ley.
Los tribunales, las fiscalías y los defensores de oficio de la provincia de Panamá, comenzarán a funcionar a
partir del primero de enero del año 2002.
La Corte Suprema de Justicia, el Ministerio Público, la Policía Nacional, la Policía Técnica Judicial, el
Instituto de Medicina Legal y el Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia deberán tomar las
medidas pertinentes relativas a la planificación de recursos y asignaciones presupuestarias, de modo que el
proceso penal de adolescentes se realice conforme lo establece el presente Régimen.
Los tribunales, fiscalías y defensores, en el resto del país, iniciarán funciones, a más tardar, el primero de
agosto de 2002.
El Ministerio de la Juventud, la Mujer, la Niñez y la Familia dentro de los doce meses siguientes a la
promulgación de esta Ley, implementará todo lo concerniente al cumplimiento de las sanciones impuestas a
los adolescentes, y de medidas cautelares de acuerdo con las funciones que le señale la presente Ley.
 
Este Artículo fue Modificado por el Artículo 207  de la Ley N° 38 de 31 de julio de  2000, Publicada en
la Gaceta Oficial N° 24.109 de 2 de agosto de 2000
 
Artículo 163. Se modifica el Artículo 534 del Código de la Familia, así:
Artículo 534.  Las personas menores de edad que hayan cumplido los catorce años, a quienes se les
impute un acto infractor a la ley penal, serán sometidas al procedimiento penal establecido en el
Régimen Especial de Responsabilidad Penal para la Adolescencia.
No podrá seguirse procedimiento penal alguno contra quien no haya cumplido los catorce años de edad y
si se le atribuyese un hecho calificado por ley penal como delito o falta, será puesto a disposición del
juez competente, para ser sometido a un régimen especial de custodia, protección, educación y
resocialización, de acuerdo con las circunstancias del caso y de conformidad con el procedimiento
establecido en este Código.
CÓDIGO DE LA FAMILIA
file:///C|/...%20VIGENTE/2-LEGAL%20(Leyes,%20Decretos,%20Gacetas,%20afines)/Codigos/CÓDIGO%20DE%20FAMILIA.HTM[6/3/2018 11:05:58a.m.]
Artículo 164. Derogatoria parcial del Código de la Familia. Las disposiciones de la presente Ley derogan
todas aquellas disposiciones del Código de la Familia, y las que pudiera haber en otras leyes, relativas al acto
infractor y al tratamiento de los infractores, que le sean contrarias.
 
Artículo 165.  Prohibición absoluta de aplicar medidas tutelares con fines penales.  En particular, queda
prohibido aplicar medidas restrictivas de libertad, o sanciones de algún tipo, de duración indeterminada, a los
menores de edad que no hayan cumplido los catorce años y estén implicados en la comisión de una violación
a la ley penal. En estos casos, los jueces de niñez y adolescencia sólo aplicarán medidas tendientes a la
protección del menor de edad y a proporcionarle la orientación y ayuda que su situación requiere.
 
Artículo 166. Revisión del Código de la Familia. Una vez que la presente Ley y el Código de la Niñez y la
Adolescencia sean aprobados, el presidente de la República, a través del Ministerio de la Juventud, la Mujer,
la Niñez y la Familia, nombrará una comisión, integrada tanto por funcionarios de gobierno como por
personas representativas de la sociedad civil, para que determine el texto vigente del Código de la Familia.
El resultado del trabajo de esta comisión será sometido al procedimiento de formación de las leyes,
conforme está contemplado en la Constitución Política.
 
Artículo 167. Disposición modificativa y derogatoria . Esta Ley modifica los Artículos 522 al 531 del Título
VIII, los Artículos 532 al 552 del Título IX y los Artículos 555 al 557 del Título X, correspondientes al Libro
II; los Artículos 677 al 690 del Título III, correspondientes al Libro III; y los Artículos 817 y 818 del Título
II, correspondientes al Libro IV, en lo que no son aplicables a las personas menores de edad que han
cumplido catorce años, también modifica los Artículos 747, 748, 754, 755 y 756 del Título I, y el Artículo
762 del Título II, correspondientes al Libro IV, así como cualquier otro relativo a la denominación de la
jurisdicción y los tribunales; y deroga los Artículos 681 y 683 del Título III, comprendidos en el Libro III;
todos del Código de la Familia.
 
Artículo 168. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su promulgación.
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.